

 Os presos apresentaram uma lista de 32 reivindicacoes, entre elas a saIda do diretor, LuIs Carlos de Souza, direito a visita Intima, trabalho externo por 30 dias consecutivos, exame gratuito de HIV (vIrus transmissor da Aids), atendimento medico e a presenca no local do juiz-corregedor de presIdios do Estado de Sao Paulo, Fernando Antonio Torres Garcia . 

  Invasao  

 Por volta das 17h, um grupo de 60 policiais do pelotao de choque do 5. Batalhao de PolIcia Militar de Taubate entrou no presIdio . 
 Eles estavam com cachorros . 
 Segundo o diretor do presIdio, nao houve confronto e o comandante do 5. Batalhao, tenente-coronel Rubens Raimundo da Silva, assumiu o comando do presIdio para estabelecer negociacoes com os presos . 



  Arte: PROBLEMAS MAIS COMUNS  
  Pesquisa mostra estado de predios escolares de SP  
  Estudo de alunos da USP aponta problemas graves em 27 edifIcios  
  Da Reportagem Local  

 A maioria das escolas pUblicas de Sao Paulo nao tem condicoes de receber seus alunos . 
 Esta e a conclusao de uma pesquisa feita por alunos e professores da FAU (Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP) em 27 escolas estaduais da regiao metropolitana de Sao Paulo (veja nUmeros abaixo) . 


 A pesquisa acabou gerando a edicao de um livro de 72 poginas, intitulado O Desempenho dos EdifIcios da Rede Estadual de Ensino o Caso da Grande Sao Paulo  . 
 O livro esto a venda na Secao de Publicacoes da FAU (r . 
 do Lago, 876, Cidade Universitoria) e custa CR$ 2.100,00 . 



  Tire um racha com um amigo  

 Chame um amigo para correr no Battle Trax  (foto) . 
 A tela se divide em dois e tem mais quatro pistas novas para tirar um racha . 
 Ganha a corrida quem chegar primeiro, ou se o adversorio se esborrachar em alguma parede do circuito . 




 Luz negra, globo espelhado, muito cetim e a trilha sonora de Donna Summer e Kool  The Gang traz de volta o clima de festa que imperou nas discotheques  dos anos 70 . 


 No Neon Armadillo, o visitante se delicia com o tipo de mUsica que os americanos brancos fazem melhor: a country music . 




 As informacoes sao do nUmero 26 da revista Conjuntura Demogrofica , do Seade (Fundacao Sistema Estadual de Anolise de Dados), lancado esta semana . 


 Mostra que de 1970 para 90 as mortes por cancer aumentaram de 8,77% para 12,3% (leia quadro ao lado) . 
 Entre as mulheres jo e a segunda causa de mortes (13,55%) . 




 Os dois foram mortos a facadas por D.L.C. na Ultima terca-feira o nome o rapaz nao e divulgado por ele ser menor de idade . 
 O crime vinha sendo planejado havia um mes por Andreia . 
 Segundo a polIcia, ho duas semanas, a filha das vItimas acertou com D.L.C. a execucao do crime . 


 Em seus depoimentos ao delegado Cassio Luis Guimaraes Nogueira, os dois disseram que os maus tratos a que Andreia era submetida pelo pai e o impedimento na continuidade do namoro teriam motivado o crime . 



  Estacao Economia  vende ovos no MetrO .  
  Da Reportagem Local  

 A campanha Estacao Economia , de venda de ovos na estacao Santana de MetrO, vai funcionar ate o dia 26 . 
 ApOs entendimentos entre os tecnicos da Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Estado e os produtores, os precos de promocao serao mantidos ate o final da campanha . 


 A Estacao Economia  esto vendendo ovos por precos que variam entre CR$ 230,00 (ovo branco pequeno) e CR$ 370,00 (ovo vermelho tamanho extra) . 



  Goios 1  

 A UFG (Universidade Federal de Goios) vai promover um curso de teatro durante este mes . 
 As aulas serao das 19h as 21h, nas segundas, quartas e sextas . 
 A inscricao custa R$ 25 para nao universitorios . 
 Os interessados podem se inscrever no Espaco Cultural da UFG, na praca Universitoria . 

  Goios 2  

 Estao abertas no Planetorio da UFG as inscricoes do curso de Astronomia para professores de 1 e 2 graus . 
 O curso sero ministrado pelo professor Juan Bernardino Marques, de 18 a 22, das 14h as 17h . 
 Maiores informacoes pelo telefone (062) 224-5787 . 



  Rio Grande do Sul  

 Dez presos do PresIdio Central de Porto Alegre, portadores do vIrus da Aids, cortaram-se anteontem e ameacaram contaminar policiais . 
 O protesto foi contra uma suposta transferencia de ala . 
 O grupo ateou fogo em colchoes . 
 Eles devem permanecer na mesma ala . 

  Parano 1  

 O Conselho Tutelar da Crianca e do Adolescente de Londrina esto investigando denUncias de que estacionamentos de lanchonetes estariam sendo usados para a prostituicao infantil . 
 Meninas de ate 10 anos estariam se prostituindo em troca de lanches . 




 Mesmo assim, um teste de DNA (que permite estabelecer a semelhanca genetica entre duas pessoas) comprovou que Nelson Rodrigues era pai de Sonia Mota . 


 ATENTADO, de Sonia Rodrigues Mota . 
 128 poginas . 
 R$ 6,18 . 




 A cidade, porem, tem seus atrativos . 
 Ela ainda e assombrada pelo fantasma do grande Al Capone . 
 Foi lo que se inventou a house music  (para dancar) . 


 Se voce for com seu carro a casa funeroria Gatling's, podero participar da visita drive through , onde se podem conferir em vIdeo os rostos de alguns cidadaos de Chicago mortos recentemente . 




 Alameda Itu, 1.406, tel. 64-0908 . 


 Rua AbIlio Soares, 165, ParaIso . 



  Campanha troca ingresso para show por agasalho  
  Da Reportagem Local  

 A Campanha do Agasalho do Fundo Social de Emergencia vai ganhar hoje a adesao do rock n'roll . 


 O show Rock for Help! 
 O Rock contra o Frio  sero realizado a partir das 19h no ginosio do Ibirapuera, com a participacao de 13 bandas de rock . 



  ParaIba  

 A Secretaria da SaUde de Joao Pessoa inicia hoje uma campanha para mostrar a importancia das vacinas para criancas de 0 a 5 anos . 
 A campanha faz parte das comemoracoes da Semana da Crianca . 
 Equipes irao a favelas para incentivar as maes a vacinarem os filhos . 

  Cearo  

 A PolIcia Federal do Cearo instaurou inquerito para investigar a extracao ilegal de areia nas dunas do bairro da Barra do Cearo, em Fortaleza . 
 Segundo a denUncia, feita por moradores, a devastacao das dunas esto causando a invasao de areia nas residencias do bairro . 



  ParaIba 1  

 A Secretaria de Educacao de Rio Tinto e a Funai elaboram amanha a proposta de criacao do Neei (NUcleo Estadual de Educacao IndIgena), na reserva indIgena Potiguara . 
 A reserva fica em Rio Tinto e tem entre 4.000 e 5.000 Indios . 
 A criacao sero orientada pelo MEC . 

  ParaIba 2  

 O Neei garantiro educacao aos Indios potiguaras . 
 Pela proposta incial do Neei, os prOprios Indios devem escolher os professores que vao dar aulas nas escolas da reserva . 
 Os professores terao que residir nas aldeias e falar a lIngua indIgena, alem do portugues . 




 O receptador e a figura central do problema . 
 Ele deve estar sujeito a penas severas  diz Davino . 


 Na Itolia, o crime de receptacao e punido com penas que variam de dois a oito anos, com possibilidade de aumento de um terco se o valor da mercadoria for elevado . 
 No Brasil, segundo o promotor Drousio Barreto, a pena e de um a quatro anos mas, na maioria dos casos, a pena imposta e a mInima.  




 O carcereiro Jose Ribeiro foi condenado a 45 anos pelas 18 mortes e pela tentativa de morte contra os outros 32 presos . 


 Segundo o promotor Antonio Carlos Da Ponte, a defesa recorreu por causa da pena recebida por Ribeiro em uma das acusacoes . 
 A lei permite o protesto (recurso) sempre que um reu e condenado a uma pena igual ou superior a 20 anos por um sO crime.  
 , disse . 




 Ele conversou com a Folha enquanto tentava cortar o moximo possIvel de cana crua num canavial prOximo a Sertaozinho . 
 Seu salorio depende da quantidade de cana cortada . 


 Folha Voce sabe o nome do presidente eleito? 



  Imposto atinge mais 400 mil contribuintes  
  Da Reportagem Local  

 Pelo menos 400 mil contribuintes que este ano foram isentos de pagar IPTU (Imposto Predial, Territorial e Urbano) vao ter que pagar no mInimo cerca de R$ 70,00 no prOximo ano . 
 Este ano, 1,1 milhao de contribuintes foram isentos . 
 Esse nUmero vai cair para 700 mil em 95 . 


 Segundo o secretorio de Financas, Celso Pitta, a Prefeitura de Sao Paulo espera arrecadar 28% a mais de IPTU em 95 em comparacao a este ano . 



  O PERSONAGEM  
  CFE obriga planos de saUde a cobrir Aids  

 O ator Wagner Sogamelo, 32 (foto), do Grupo Ornitorrinco, vestido de Irma Carmela, participou da manifestacao em apoio a resolucao 1.401 do Conselho Federal de Medicina (CFE) que obriga empresas de medicina de grupo, cooperativas medicas e seguros-saUde a cobertura de doencas infecto-contagiosas, inclusive Aids, alem de estabelecer a livre escolha de medico e hospital pelos pacientes . 

  A FRASE  

 ExercIcios fIsicos feitos regularmente promovem importantes benefIcios a saUde a longo prazo; esforcos vigorosos em pessoas nao treinadas podem acabar em tragedia.  




 As investigacoes das Forcas Armadas e da P2 revelaram que as infiltracoes tambem acontecem, em maior nUmero, no Judiciorio e entre os delegados de polIcia . 


 A infiltracao no Judiciorio e entre os delegados visa ajudar a livrar o criminoso . 
 O traficante nao esto preocupado em evitar o crime . 
 Ele quer ajuda quando e preso e julgado , explicou Casales . 




 Os cursos mais concorridos no vestibular da PUC sao medicina, com 21,68 candidatos por vaga, direito matutino, com 15,15, direito noturno, com 11,45, e jornalismo matutino, com 10,62 . 


 O curso de relacoes internacionais matutino ficou com 10,54 candidatos por vaga e o noturno, com 6,36 . 
 e o Unico oferecido em Sao Paulo . 
 Na orea de graduacao, tambem e oferecido na Unesa (Universidade Estocio de So), no Rio de Janeiro, e na UnB (Universidade de BrasIlia) . 



  Travestis cobram programa em URV  
  Da Folha Vale  

 Travestis que se prostituem no centro de Sao Jose dos Campos estao cobrando os programas em URV (Unidade Real de Valor) . 


 Na tabela dos travestis, um program de meia hora sai por cerca de 10 URVs (CR$ 10.04,68) . 
 O preco nao inclui camisinha . 




 Da nova linha de investigacao da PF consta ainda a possibilidade de as armas produzidas na ex-URSS estarem chegando a ofrica atraves do Oriente Medio e de paIses asioticos, como o Afeganistao, que superaram fases agudas de guerras e combates regionais . 


 A arma sovietica e mais barata porque existe em grande quantidade nos paIses em conflito da ofrica, no LIbano . 
 Nossa preocupacao e grande . 
 A partir do momento em que estes conflitos diminuem, as armas vao sobrando e sendo negociadas , disse Oliveira . 



  Estacoes finlandesas garantem a neve  
  Durante o longo inverno, resorts oferecem Otimas trilhas para o cross-country  e saforis de snowmobile   
  Do enviado especial a Finlandia  

 Os prospectos turIsticos costumam destacar na capa um bom argumento para convencer os aficionados por esportes de inverno a frequentar as estacoes finlandesas: 
 Neve garantida  . 


 Mas o paIs nao esto entre os destinos tradicionais de esquiadores mesmo sabendo-se que na LapOnia a temporada comeca em outubro e vai ate meados de maio . 



  Resposta  

 De acordo com a Superintendencia Estadual do INSS, o reclamante recebeu seu benefIcio em 15 de novembro, com o pagamento da correcao monetoria do perIodo em que a concessao ultrapassou os 45 dias . 


 Cartas para A Cidade e Sua/Via Sao Paulo  devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redacao, na al. Barao de Limeira, 425, 4 andar, Campos ElIseos, Sao Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereco e telefone . 




 Ela prefere rodar dois quilOmetros a mais pela regiao sul da cidade a se aventurar  pela rodovia . 


 O inspetor-chefe da PolIcia Rodovioria Federal, Reinaldo Reis da Silva, relacionou em um manual de sobrevivencia  dicas para escapar de acidentes . 

  (Isnar Teles)  



 Os republicanos querem a unificacao irlandesa e a saIda das tropas britanicas . 
 Os legalistas do norte defendem o statu quo e tem na UDA (Ulster Defence Association) seu grupo mais forte . 


 O IRA matou, torturou, espancou e ameacou . 
 Seus atentados ganharam fama pela ousadia e pelo pouco caso com civis e menores de idade . 
 Jo mandou para os ares ate um hospital em Belfast . 
 Em 1984, por pouco nao explodiram a entao primeira-ministra Margaret Thatcher junto com um hotel em Brighton . 
 Atiravam nos joelhos dos inimigos, aleijados para sempre . 
 Espancavam com tacos de beisebol e barras de ferro, adolescentes inclusive . 
 Em solo britanico atacaram estacoes de trem, shopping centers e ate a City, centro financeiro londrino . 




 Os sete meses em que ficou preso no Brasil serao deduzidos do total da pena . 
 O general foi acusado de homicIdio, peculato (desvio de dinheiro em benefIcio prOprio), corrupcao, genocIdio e cerceamento da liberdade de imprensa . 


 No total, as penas de Meza somaram 231 anos, mas as leis bolivianas reduzem ao moximo de 30 anos o tempo de prisao . 



  Rio Grande do Sul 4  

 O 2 Seminorio Internacional de Direitos Autorais sero realizado de 17 a 21 na Unisinos (Universidade do Vale do Rio dos Sinos), em Sao Leopoldo . 
 Segundo os organizadores, um dos temas a ser discutido e a criacao de leis para diminuir a pirataria . 

  Rio Grande do Sul 5  

 Tem gente enriquecendo as custas das obras de outros . 
 Muitos se sentem violados e nao sabem como enquadrar o seu caso, pois os direitos do autor sao pouco conhecidos , disse o professor e pesquisador da Unisinos Bruno Jorge Hames . 



  Maluf critica governo federal  
  Da Reportagem Local  

 O prefeito de Sao Paulo, Paulo Maluf (PPR), criticou o governo federal por converter os precos dos combustIveis em URV . 


 Ele disse que, com o aumento diorio do combustIvel, a populacao tero que se preparar para um aumento de tarifas (de Onibus) provavelmente antes do tempo  . 



  Debora Santana, 19  
  Sao Paulo, SP  

 Gostaria de lembrar ao leitor erico de Oliveira (Folhateen, 14/3/94) que o Sudeste nao tem sO paulistas imbecis e burgueses, ho tambem outros Estados, como o Rio de Janeiro, Minas Gerais e EspIrito Santo . 
 Por favor, nao ponha a culpa apenas na gente, sO porque somos paulistas . 
 Aqui tambem ho muita gente que trabalha para seu prOprio sustento e que gosta muito do Norte e Nordeste, e que quer muito um paIs bom para todos . 
 Por todo o Brasil ho jovens e adultos que sao imbecis e por isso o paIs esto desse jeito . 


 Isso aI, Debora! 




 O desconto para irmaos que estudam na mesma escola foi instituIdo pelo decreto-lei 3.200, de 1941 . 
 O STJ entendeu que o desconto havia sido revogado em 69 por outro decreto-lei, o 532 . 


 Segundo Mauro Bueno, presidente da Aipa (Associacao Intermunicipal de Pais de Sao Paulo), a decisao do STJ nao revoga a lei dos descontos . 




 Quem nunca cruzou  com o vIrus pode se contaminar quando beija alguem que jo teve o herpes . 


 Existem pomadas e comprimidos feitos com um produto antiviral que alivia sintomas e encurta a duracao da infeccao . 
 Ainda nao ho cura definitiva . 



  Paro 1  

 O cineasta CaIto Martins disse que pode ser transferida do garimpo de Serra Pelada, no sul do Paro, para Minas Gerais a realizacao das filmagens do longa-metragem Tears of the Sun  (Logrimas do Sol), do chines John Woo, que dirigiu o filme O Alvo  . 

  Paro 2  

 A realizacao de grandes producoes cinematogroficas no Paro foi o principal tema debatido ontem, em Belem, entre empresorios, cineastas e dirigentes de Orgaos pUblicos . 
 No debate foi apresentada a proposta de um filme para divulgar o Paro aos estUdios internacionais . 




 Agora, comprometido em usar mais apito que talao de multas, Maluf do folga aos infratores . 


 A totica, do ponto de vista da seguranca de transito, e errada . 




 No domingo, os promotores voltaram ao escritOrio e encontraram a janela aberta e o lacre rompido . 
 O cofre estava aberto e o segredo nao havia sido violado . 


 Para os promotores, o conhecimento do segredo indica que o cofre foi aberto por pessoas ligadas a Castor . 
 O MP acredita que os PMs de guarda no escritOrio teriam facilitado a entrada de bicheiros . 




 Ela reagiu e foi espancada . 
 Em seguida, ele arrancou sua roupa e, quando ia estupro-la, lhe disse: 
 SO nao vou fazer isso porque estou atrasado  . 


 De acordo com o delegado, o criminoso sempre ataca dentistas que tem consultOrios em sobrelojas de predios situados em avenidas movimentadas . 




 Tem quatro pisos e contem mais de 100 mil obras de arte . 
 Entrada: US$ 8 (adultos), US$ 5 (estudantes e maiores de 65 anos) . 


 Se o turista nao conseguir ver o acervo do museu, pode ao menos visitar o MoMA Design Store, em frente ao MoMa, que vende reproducoes de pecas do museu . 



  Telefone e instalado com atraso  

 O leitor Vagner Alvim Nascimento reclama que ho dois anos cobra a instalacao de sua linha telefOnica em Guarulhos e que ate agora nao conseguiu obter uma solucao da Telesp para o caso . 


 Nao ho justificativas para tamanho atraso . 
 Jo me deram 11 prazos diferentes para a instalacao e ate agora nada . 
 Estou precisando da minha linha telefOnica e nao posso mais ouvir postergacoes: solicito instalacao imediata , diz . 




 Segundo o ministerio, o Amazonas nao vai adiantar seus relOgios porque no ano passado a economia de energia no Estado nao foi significativa . 


 O Estado nao tem uma posicao geogrofica que favoreca economia com o hororio de verao . 
 Foi implantado em 93 para tentar diminuir a defasagem de hororio com o resto do paIs , diz Celso Luiz Fioravanti dos Santos, 45, coordenador-geral de Servicos de Eletricidade do ministerio . 



  Grupo invade DP e tenta resgatar presos  

 Oito homens e duas mulheres tentaram resgatar presos da 14 DP, no Leblon (zona sul do Rio), as 22h de domingo . 
 Houve tiroteio com a polIcia e sete integrantes do grupo fugiram . 
 Guaraciara Modesto da Silva, uma das integrantes do bando, foi ferida a tiros pelos policiais . 
 Maria de Freitas, 30, e Artur Soares, 35, foram presos . 

  QUINA  
  CONCURSO 033  
  Dezenas sorteadas  
  21, 31, 44, 65 e 74  
  Premio da quina  
  R$ 273,8 mil  
  SENA  
  CONCURSO 330  
  Dezenas sorteadas  
  01, 27, 28, 32, 42, e 48  
  Premio principal  
  R$ 884 mil  



 Neusa insistiu para que ele libertasse a famIlia antes de passar pelo posto da PolIcia Rodovioria Federal, temendo um tiroteio com a polIcia . 
 Neusa tem uma doceria no centro de Ubatuba . 
 Seu marido e um dos proprietorios do hotel O Canoeiro, na praia do Lozaro . 



  Cidade guarda 'selva' na Cantareira  
  Trilha da Pedra Grande oferece visao privilegiada da cidade, mas nao tem ogua potovel  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  

 A trilha da Pedra Grande, na Cantareira (zona norte), e uma caminhada verde  em pleno territOrio urbano e com direito a uma rara e surpreendente vista da cidade, a uma altura de 1.010 metros . 


 Sao 9,5 km (ida e volta) pelas encostas da serra da Cantareira em meio a uma floreta da Mata Atlantica, com diversidade de especies, muita sombra e densidade de vegetacao nos tres nIveis (rasteira, arbustos e orvores) . 



  Aumento do IPTU comeca a ser votado hoje  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  

 Os vereadores da oposicao e do governo na Camara Municipal de Sao Paulo entraram ontem na Ultima semana de trabalho antes do recesso de janeiro travando uma guerra de discursos e obstrucoes . 
 Na pauta, estao projetos polemicos como o aumento do IPTU e o orcamento da cidade . 


 O prefeito Paulo Maluf (PPR) determinou que sua bancada aprove os projetos sem alteracoes . 
 A oposicao decidiu obstruir os trabalhos, usando o tempo moximo permitido para discursos e apartes . 



  Premiados nao acreditam na sorte  
  Primeira reacao de quatro sorteados em promocao de shoppings e achar que e brincadeira  
  Da Reportagem Local  

 A fama de cetico do brasileiro tem fundamento . 
 Pelo menos a julgar pelos vencedores de premios distribuIdos pelos shoppings de Sao Paulo neste final de ano . 


 Pensei que era uma brincadeira do programa do Faustao ou do Gugu , diz o corretor de seguros Celso Cirino Cachale Santos, 32 . 
 Em 12 de dezembro ele foi sorteado entre 200 mil concorrentes do Morumbi Shopping . 
 Vai ganhar R$ 1.000 por mes de janeiro de 1995 a janeiro do ano 2000, corrigidos mensalmente . 




 Todos os frequentadores da casa, especializada em videopOquer, desapareceram apOs o crime . 
 Os cheques e o dinheiro que estavam no caixa foram levados . 


 Policiais do 78 Distrito Policial (Jardins) encontraram 13 moquinas de jogo, que serao periciadas para se saber se estavam viciadas . 



  Ao irmaomulatinho   
  FERNANDO CONCEIcaO  

 Foi Gilberto Freyre quem colocou a coisa preta no seu devido lugar . 
 Era um tempo em que no Brasil ter origem negra, na senzala, significava mesmo ter um pe na cozinha , e ninguem queria isto . 
 O antropOlogo pernambucano estabeleceu que todos os brasileiros trazem, se nao no corpo, o sangue do negro na cultura e na alma . 


 Esta ideia, de um ideOlogo tido como conservador, permanece revolucionoria . 
 Nao por outra razao repercutem as declaracoes eleitoreiras de Fernando Henrique Cardoso, assumindo-se como mestico de origem negra, um mulatinho com um pe na cozinha  . 




 As estimativas de receitas, bem como todo o orcamento municipal, foram feitos com os `pes no chao' . 
 Nao ho exageros , declarou o supervisor . 


 O secretorio Celso Pitta nao foi localizado ontem . 
 Segundo sua assessoria, Pitta esto nos EUA para tentar obter emprestimos para a canalizacao de cOrregos . 




 Entre os livros que Carvalho entregou a Justica estao: 
 A Guerra de Guerrilha , de Ernesto Che  Guevara; Meu Amigo Che , de Ricardo Rojo; Meu Encontro com Marx , de Erich Fromm; e O Mundo do Socialismo , de Caio Prado Junior . 


 O ex-capitao tambem se interessava por livros sobre espionagem . 
 Entre eles estao: 
 Contra-espionagem , do Coronel Oreste Pinto, e Espionagem Nazista , de Hein Hohne e Hermann Zolling . 




 A Constituicao diz que o MP, formado por procuradores e promotores, pode e deve controlar a atividade policial, que no Rio esto contaminada , afirmou . 


 as alegacoes de que alguns nomes pudessem ter sido plantados  na lista, Moreira respondeu ser impossIvel a manipulacao  . 




 Segundo a DIG (Delegacia de Investigacoes Gerais), a blitz foi motivada por denUncias sobre a existencia de adolescentes sendo prostituIdas no centro da cidade . 


 No Ultimo domingo, a Folha publicou reportagem que aponta a existencia de 6.000 adolescentes prostitutas em Santos . 




 Nas estradas, o principal problema provocado pela chuva foi a inundacao da pista direita da Via Dutra, sentido Sao Paulo-Rio, congestionando o trofego . 


 No complexo Anchieta-Imigrantes tambem choveu bastante mas, segundo a PolIcia Rodovioria Estadual, o Unico problema foi a visibilidade prejudicada . 
 Na rodovia Regis Bittencourt, a chuva prejudicou o trofego entre Sao Paulo e Miracatu (140 km a sudoeste de Sao Paulo), mas nao foi registrado nenhum acidente grave, segundo a PolIcia Rodovioria Federal . 




 O ministro acredita que o Congresso podero reverter essa situacao . 
 Estamos nos esforcando para isso , afirmou . 

  (AB)  



 BORIS SCHNAIDERMAN (foto) -- foi um dos fundadores do curso de lIngua e literatura russa da Universidade de Sao Paulo, da qual e professor aposentado . 
 Mediou o debate dos cientistas russos na Folha . 
 Schnaiderman nasceu na Ucrania, que fez parte da ex-Uniao Sovietica, em 1917 . 
 Veio para o Brasil com oito anos . 
 Formou-se em agronomia, mas sempre se dedicou a literatura . 
 Traduziu para o portugues os romancistas russos Fiodor Dostoievski, Leon Tolstoi, Maxim Gorki e o poeta Vladimir Maiakovski, entre outros . 
 e autor de ensaios sobre teoria literoria e semiOtica, alem de um romance baseado em suas memOrias sobre sua participacao na Segunda Guerra Mundial, onde combateu na Forca Expedicionoria Brasileira . 



  UNE lamenta decisao judicial  
  Da Reportagem Local  

 A UNE acredita que o fim do convenio entre a entidade, a Umes e a CMTC e uma perda para os estudantes . 


 NOs estovamos fiscalizando a emissao de passes e fazendo com que todos os estudantes os recebessem , diz Jose Bertoti, 25, tesoureiro-geral da entidade . 




 O ambiente e preponderante . 
 As nossas preocupacoes vao das flores e das cores de um salao as filas de 'check-out', para ficar seguro que essa fila nao vai atrapalhar todo o trabalho que desenvolvemos em uma semana . 
 Essa preocupacao e para fazer com que todas as pessoas realmente descansem e esquecam das atividades do dia-a-dia . 


 Uma das formas de aprimoramento da qualidade e observar o que acontece com os concorrentes . 
 Outra e a pesquisa . 
 Desde 1956, o Club Med realiza pesquisas semanais em ambito mundial . 



  Indio da AmazOnia denuncia trofico em reserva  
  ANDRe LOZANO  
  Da Agencia Folha, em Manaus  

 Liderancas dos Indios da AmazOnia decidiram pressionar a PolIcia Federal e a Funai (Fundacao Nacional do Indio) para que combatam o trofico de drogas em reservas indIgenas na regiao . 


 Sebastiao Rodrigues Alves Manchineri, coordenador da Coiab (entidade que reUne representantes de grupos indIgenas), afirmou que alguns Indios estao submetidos ao poder do narcotrofico  . 




 Como o prOprio Glauco Mattoso esclarece, na primeira frase da apresentacao, a BIblia do Skinhead  . 
 vai decepcionar aqueles que pensam que vao ler um tratado de neonazismo ou um manual do terrorista  . 


 O livro contem glossorios, discografia das principais bandas e a doutrina  dos skinheads: nao-alinhamento ideolOgico e combate ao preconceito, principalmente . 
 Ho reproducoes de textos publicados na imprensa brasileira sobre o tema nem todas muito elogiosas aos carecas, e verdade . 




 Alem disso, o preco de uma antena parabOlica media, entre 230 URVs e 500 URVs (CR$ 462.530,00 e CR$ 1.005.500,00) pode ser compensador em relacao a uma antena VHF, media de 200 URVs (CR$ 402.200,00) . 


 Segundo dados da Abinne (Associacao Brasileira da IndUstria Eletro EletrOnica), ho hoje no Brasil 1,3 milhao de antenas parabOlicas . 



  Paro 3  

 O prefeito de CurionOpolis (sul do Paro), Joao Chamon Neto (PMDB), preve para dentro de 60 a realizacao do plebiscito para mudar o nome do municIpio . 
 O nome atual homenageia o ex-deputado Sebastiao CuriO, acusado de matar guerrilheiros no Araguaia . 

  Paro 4  

 Cientistas do Instituto de FIsica e QuImica da Universidade de Sao Paulo (campus de Sao Carlos) estao tentando desvendar a estrutura das proteInas contidas em abundancia na castanha-do-Paro . 
 O objetivo e produzir as mesmas proteInas no feijao, pobre em proteInas . 




 e muito `boring' (chato) ver todo mundo de calca coqui e camisa azul . 
 To tudo muito chato . 
 A festa a fantasia e como um set de filmagem . 
 As pessoas ficam se olhando . 
 e legal . 
 Fui com pareO, sandolias havaianas e blazer do Giorgio Armani . 
 Quem nao tinha fantasia, colocava uma flor na cabeca . 
 As pessoas adoraram . 
 Nao pararam de dancar.  



  Bahia 3  

 ApOs a consagracao dos ensaios do Olodum, as tercas e domingos no Pelourinho, outro bloco afro da Bahia, o Araketu, seguiu o mesmo caminho . 
 Usando o estacionamento de um banco na rua Chile, o bloco vem atraindo milhares de pessoas para seu ensaio semanal . 

  Pernambuco 1  

 A PM decidiu ampliar o hororio de atuacao na Operacao Sete Chaves , que consiste no patrulhamento das rodovias de acesso a Recife . 
 A PolIcia Militar passaro a trabalhar em perIodo integral, em vez de 18 horas por dia . 
 Ao todo, a operacao envolvero 306 policiais . 




 Ao mesmo tempo, o tribunal nao acolheu como prova um laudo de dezembro de 93 do hospital da PM . 
 O laudo diz que Silva nao e portador do vIrus HIV . 


 Ilegal, absurda, coativa e discriminatOria . 
 Por suspeitar que ele tem Aids, o tribunal nega um direito ao condenado , disse a promotora Stella Renata Kulhmann, que trabalhou no caso . 
 O Ministerio PUblico iro recorrer da decisao . 



  Games  

 Gostaria de dicas do Super Mario . 
 ALEXANDER DE MUNIZ, Sao Paulo, SP.  

  Futebol  

 A Folhinha deveria vir durante a semana e falar mais sobre futebol . 
 JOaO PAULO DO AMARAL, 11, Santa Rita do SapucaI, MG.  



  EVOLUcaO DOS SERES VIVOS  

 A Evolucao de Charles Darwin  e uma exposicao de fotos que mostra como os animais mudaram ao longo dos tempos . 


 A exposicao fica no Fidalga 33 Livraria  Bar (rua Fidalga, 33, Vila Madalena) ate o dia 26 de maio, das 14h as 24h . 
 Depois, viaja para Sorocaba, Tatui e mais 17 cidades do interior . 




 Ao fim da visita, um autentico kallawaya le o futuro para os interessados em troca de alguns pesos bolivianos lancando folhas de coca sobre um pano . 


 No observatOrio El Alajpacha, constelacoes consagradas pela astronomia ocidental sao comparadas as que eram observadas pelos aimaros . 
 O Cruzeiro do Sul assemelha-se, num piscar de olhos, a uma imensa cabeca de lhama, por exemplo . 




 Os tres responderao a processo por trofico . 
 Os outros quatro detidos seriam libertados se, mais tarde, nao fosse constatada nenhuma ordem de prisao contra eles . 


 Um oficial disse que havia prendido dois homens do bando do traficante Marcelo Xaro, lIder em Manguinhos, mas que provavelmente teria que liberto-los . 




 Significa: de um lado, preservar o patrimOnio, sim, mas de um outro, procriar a indUstria do turismo . 


 Ouro Preto quer entrar no prOximo milenio explorando esta mina preciosa que pode lhe render mais que o ouro exportado no seculo 18 . 




 Folha Voce tem um filho, nao e mesmo? 


 Nery Ele e um gato! 
 Eu sempre quis ser pai . 
 Sabia que nao podia geneticamente, mas poderia ser psicolOgica e socialmente . 
 Acho que estou desempenhando bem essa funcao . 
 Quando ele nasceu eu estava desempregado e a minha mulher trabalhava . 
 Assim que ela acabou de amamento-lo eu cuidei dele . 
 Fazia questao de ser um paizao-mae . 
 Minha mulher engravidou por inseminacao artificial . 
 Eu acompanhei a gravidez, fui ao medico com ela, fizemos o pre-natal . 
 Eu assisti a cesariana e fui o primeiro a pegar o bebe quando ele nasceu . 
 Ele tem todo o meu jeito e eu quero torno-lo um homem especial . 
 Mas ele jo esto muito machinho para o meu gosto . 




 Ela conta que de seu apartamento, no bairro de Abernessia, via o incendio atros do ginosio municipal de esportes . 


 A irma de Paula, Graca Cavanhaque, tambem tem problemas com a poluicao, como alergia, coceira na pele e rinite . 


 Graca, que mora em Cotia e vai a Sao Paulo cerca de tres vezes por semana, tambem sentiu aumento no transito da cidade . 




 Segundo a artista plostica Orieta del Sole, criadora do roteiro e figurinos da adaptacao do conto Cinderela, o trabalho esto relacionado diretamente ao casamento . 


 No palco, o ator Sergio Mamberti e o narrador da estOria . 
 Cloudia Liz e a Cinderela e o prIncipe e interpretado por MaurIcio JaU, modelo e ex-jogador de vOlei . 



  MORRE EM NY ARTISTA PLoSTICO DONALD JUDD  

 O artista plostico norte-americano Donald Judd, a principal figura do movimento minimalista de seu paIs e dos mais expressivos artistas do segundo pOs-guerra nos EUA, morreu no Ultimo sobado no New York Hospital, em Manhattan, aos 65 anos de idade . 
 A causa da morte foi linfoma . 


 Odila Gaya Stempniewsky Aos 70, casada com Alberto Stempniewsky . 
 Deixa filhos . 




 A ONU, a Comissao TeotOnio Vilela, a CUT, a Pastoral da Terra, a OAB e a America's Watch acusam o juiz de beneficiar o fazendeiro Aderbal Tovora, 68, apontado como mandante do crime . 
 Tovora responde processo em liberdade . 


 O juiz e o fazendeiro negam as acusacoes . 
 Um ofIcio da CUT afirma que o juiz mantinha encontros frequentes com o prefeito de Amapo, Americo Tovora (PFL), sobrinho do fazendeiro . 
 O juiz respondeu que se encontrava com o prefeito por causa das funcoes que exercemos  . 




 A obra: Dois tUneis para passagem de trens, tunel central de ventilacao e plataformas de embarque . 

  Custo por quilOmetro  
  US$ 215 milhoes  
  (incluiu o custo dos trens e das estacoes)  

 Fonte: Diretoria de Obras da Secretaria de Vias PUblicas de Sao paulo, Banco de dados de sao paulo, ConsOrcio EurotUnel e Companhia do Metropolitano . 



  Bala perdida atinge bibliotecoria no Rio  
  Da Sucursal do Rio  

 A bibliotecoria Marcia Prestes Taft, 40, teve uma bala alojada na ombreira direita de seu casaco de veludo, apOs tiroteio no tUnel Reboucas, na zona sul do Rio . 


 A primeira versao para o incidente, de funcionorios do DER (Departamento de Estradas de Rodagem), foi de que houve uma tentativa de assalto a uma Kombi de cigarros da Souza Cruz . 




 Segundo o tecnico da Casan, o gelo na tubulacao causa mais pressao que a ogua corrente e pode provocar o rompimento dos hidrOmetros . 
 Aqui e comum esse fenOmeno no inverno , afirmou . 

  Parano  

 A temperatura no Parano esto subindo, pois a frente fria que causou a onda de frio dos Ultimos dias esto se deslocando para o norte, afirmou ontem o professor de meteorologia Osvaldo Iwamoto, da Universidade Federal do Parano . 




 Brasil -- A operadora Ecotrip tem um roteiro radical ate o pico da Neblina, a partir de Sao Gabriel da Cachoeira (AM) . 
 Dura 12 dias . 
 O preco e de US$ 2.320 (CR$ 4,27 milhoes) . 


 A Ambiental tambem tem programa de 13 dias para o pico da Neblina, saindo em outubro . 
 Custa US$ 2.280 (CR$ 4,2 milhoes), sem incluir vOo ate Manaus . 




 A delegada Luzenilda Barroso, da Divisao de Repressao a Entorpecentes, enquadrou no Estatuto da Crianca e do Adolescente sete pessoas . 


 Elas foram presas por venda de cola de sapateiro a meninos que vivem em uma das principais pracas de Belem . 
 A pena para os traficantes vai de seis meses a dois anos de detencao . 




 Os computadores da central sao obsoletos e responsoveis por breves paralisacoes do metrO . 


 Eventualmente, os computadores acusam a existencia de trens que nao existem em determinados pontos das linhas . 
 Por seguranca, todos os trens param ate a confirmacao da falha . 




 A camisinha fica grande para eles , disse . 
 O problema tem levado alguns meninos a improvisar protecao com saquinhos . 


 Amorim coordenou em Recife uma pesquisa com 83 meninos de 11 a 14 anos, que sobrevivem da prostituicao masculina . 




 O tiroteio ocorreu na altura do nUmero 237 da rua Belengard . 
 Segundo a PM, os ocupantes do Fiat Tempra comecaram a fugir da polIcia na esquina das ruas Pelotas com Dona Romana, tambem no Engenho Novo . 


 Na perseguicao, o Fiat Tempra bateu no muro de um acougue localizado na rua Belengard . 



  Dona-de-casa apaga luz e foge da famIlia  
  Filhos procuram Maria Salete Marques, 48, que sumiu ho dez dias e estava deprimida com a morte do irmao  
  LUIS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  

 A dona-de-casa Maria Salete Macota Marques, 48, levantou antes das 5h30 no Ultimo dia 17, vestiu calca amarela, camiseta verde estampada, chinelo marrom e saiu de casa, na Vila Penteado (zona norte) . 
 Ainda nao voltou . 
 Foi vista pela Ultima vez por vizinhos em um Onibus a caminho da Barra Funda, na manha daquela quinta-feira . 
 Alem da roupa do corpo, apenas alguns trocados no bolso . 


 Maria Salete e uma das 17 pessoas que a cada dia desaparecem na cidade de Sao Paulo . 
 De acordo com a Delegacia de Pessoas Desaparecidas, sO em janeiro 581 paulistanos deixaram suas casas sem avisar para onde Iam . 
 Destes, 486 (83%) foram localizados pela polIcia ou voltaram espontaneamente para casa apOs alguns dias de sumico  (leia box ao lado) . 



  DiagnOstico e maior preocupacao  
  Da Reportagem Local  

 Quando diagnosticado no seu inIcio, o cancer de mama tem cura . 
 E na maioria das vezes nao necessita sequer da retirada do seio , diz Joao Sampaio Goes JUnior, diretor clInico do IBCC, Instituto Brasileiro de Controle do Cancer . 


 A prevencao e o diagnOstico precoce tem sido a maior preocupacao do IBCC, uma instituicao de utilidade pUblica fundada ho 25 anos . 
 Neste perIodo, mais de 1,5 milhao de mulheres passaram pelo hospital . 




 Adotou-se, portanto, uma visao pragmotica de polItica de drogas, onde informacoes associadas a acoes que visassem as pessoas que nao transmitissem o vIrus foram a pedra de toque . 


 Talvez esses recentes esforcos tImidos do Ministerio da SaUde sejam too litle, too late  . 
 Em cidades como Sao Paulo, comecamos no Ultimo ano uma segunda onda de consumo de cocaIna na forma de crack . 
 O crack e a mesma droga cocaIna com um novo nome, representando sua capacidade de ser fumada . 
 No entanto, como e mais barata, tem uma absorcao muito ropida, maior mesmo do que a via injetovel, torna-se uma droga com um potencial de dependencia extraordinorio . 




 As Ultimas 48 horas estiveram entre as mais movimentadas na vida de Rosa Magalhaes . 
 ApOs a comemoracao da vitOria, anteontem, na quadra da Imperatriz em Ramos (zona norte), foi jantar com os amigos em Copacabana e chegou em casa de madrugada . 
 as 9h30min jo estava no barracao da escola, cuidando pessoalmente dos consertos nos carros alegOricos danificados apOs o desfile . 


 Era preciso desamassar os ferros do enfeite do carro que mostra a corte francesa aplaudindo os Indios, as penas do flamingo e o pescoco do anjo, no abre-alas, a orelha de um dos cavalos dourados do rei Henrique 2. . 




 Cesar foi morto em circunstancias misteriosas, certamente por envenenamento . 
 E o corpo que dizem ser o de Evandro teve suas caracterIsticas adulteradas . 
 Foi vestido e despido, foi mexido , diz . 


 O caso, iniciado em 92, avancou no ano passado, quando o promotor especial AntOnio Cesar Cioffi de Moura acatou as investigacoes da polIcia e denunciou sete pessoas pelo crime . 




 Nao ho investimento . 
 Mas, os outros investem . 
 A ilha de Aruba investiu aqui e virou coqueluche . 
 CancUn chegou aqui ho tres anos e investiu US$ 500 mil . 


 A nova moda serao as Ilhas Virgens, nos EUA, porque jo nomearam um representante aqui . 
 NOs nao fazemos isso e quando o fazemos, o fazemos mal e porcamente . 




 O motivo para o mandado nao ter sido expedido e o fato da decisao nao ter sido unanime . 


 Por dois votos a um, os desembargadores decretaram a prisao e decidiram que Noal sero julgado pelo 1 Tribunal do JUri acusado de mandar matar o bicheiro BasIlio de Jesus Leandro, seu rival . 




 Os 150 macacos da Selva dos Macacos no Ecopark, resgatados de locais que sofreram queimadas ou foram inundados por projetos de desenvolvimento, fazem parte de um projeto de reabilitacao . 
 Muitos deles sao Orfaos . 
 Recebem tratamento medico e passam algum tempo aclimatando-se antes de serem soltos na floresta . 
 Com a excecao de alguns macacos muito novos ou doentes, que sao mantidos numa enfermaria, eles ficam livres para perambular pela floresta . 
 Mas costumam voltar a Selva dos Macacos por causa da alimentacao regular que lhes e oferecida . 


 O Ecopark e uma reserva de 18 mil m2, de propriedade particular, operado pela entidade sem fins lucrativos Fundacao da Floresta AmazOnica Viva, sediada em Manaus . 
 Foi aberto ao pUblico em 1991, ainda em fase de implantacao com a funcao dupla de educacao e conservacao . 
 Um aquorio e um jardim botanico estao em fase de construcao, mas o orquidorio jo esto pronto . 
 O Ecopark possui tambem um santuorio para possaros, um restaurante na forma de uma enorme maloca indIgena, capaz de acomodar 250 pessoas, e bangalOs para alojar visitantes que queiram passar a noite no local . 



  Grupo armado invade hospital e leva preso  
  Quinze homens com metralhadoras e fuzis participam da acao; PolIcia Militar ocupa favela na zona norte do Rio  
  Da Sucursal do Rio  

 Um grupo de 15 homens armados invadiu na noite de anteontem o hospital estadual GetUlio Vargas, na Penha (zona norte do Rio), resgatando o preso Edson Souza Barreto, que estava na enfermaria . 


 Quatro PMs e dois medicos foram rendidos com pistolas na cabeca . 
 O grupo chegou ao hospital, em seis carros, por volta das 23h45 de quinta-feira, com metralhadoras, fuzis AR-15 e pistolas . 



  LUIZ FLoVIO GOMES  

 Enquanto os demais Estados continuam ancorados na apotica, infundada e infertil discussao em torno da constitucionalidade da iniciativa legislativa sobre os juizados especiais previstos no art. 98, I, da CF, Mato Grosso do Sul, em primeiro lugar (pela lei 1.071/90), e, agora, tambem Mato Grosso (pela lei 6.176/93), jo praticam, com indiscutIvel eficocia e aceitacao social, particularmente no ambito criminal, um verdadeiro e moderno modelo de Justica participativa e resolutiva . 


 Pode-se dizer que neste campo, como em tantos outros, mudou por completo o assim chamado epicentro da modernidade, do avanco e do progresso . 
 Para quem esto em Sao Paulo, por exemplo, jo nao e preciso cruzar o Atlantico para conhecer o que ho de mais avancado e mais atual em termos de Justica criminal: basta atravessar o rio Parano! 




 Sudorio da Silva disse que Rogelino e sua mulher moravam no local ho quatro anos e se relacionavam bem com a vizinhanca . 


 O delegado estranha, entretanto, que nenhum dos vizinhos tenha escutado os tiros ou visto qualquer pessoa deixando o local . 



  Reforma aborda assedio sexual  
  Especial para a Folha  

 A questao do aborto e do assedio sexual tem provocado grandes discussoes entre os membros da comissao que estuda a reformulacao do COdigo Penal . 


 No caso do aborto ho os que defendem sua legalizacao ate o terceiro mes de gravidez, a pedido da gestante . 
 Mas ho os que defendem a manutencao do texto legal vigente, segundo o qual o aborto sO nao e punido quando a gestante corre risco de vida ou quando a gravidez resulta de estupro . 




 Em 1993, foram 296 consultas e 48 solicitacoes . 
 Os maiores problemas apresentados sao mercadoria entregue com danos, nao entrega do produto dentro do prazo estipulado, mo prestacao de servicos, desaparecimento de mercadorias, mercadoria entregue diferente do pedido e danos materiais . 


 Para o proprietorio da Vip, Othon Barcellos, o importante e ter confianca na lavanderia . 




 A assessoria de imprensa do prefeito Cesar Maia alega que a demolicao estaria autorizada pela Procuradoria Geral do MunicIpio . 


 A procuradoria sustenta que a demolicao seria necessoria para o imediato reflorestamento da orea . 




 O presidente da Riotur afirmou que a Procuradoria Geral do MunicIpio pretende entrar com recurso hoje . 
 Segundo ele, se a decisao judicial for mantida, o dinheiro dos camarotes vendidos sero devolvido com correcao . 

  (Joao Batista de Abreu)  
  LADRoES ATACAM VEICULOS EM ESQUINA DE SaO PAULO  
  A Folha flagrou assalto a carro parado em cruzamento (Da Reportagem Local)  

 As mulheres que dirigem com as janelas do carro abertas sao o novo alvo dos assaltantes que atuam nos cruzamentos de Pinheiros (zona oeste de Sao Paulo) . 
 Ontem, a Folha flagrou assaltos no largo da Batata, considerado pela PolIcia Civil o pior lugar de Pinheiros  . 



  Atividades nouticas divertem hOspedes  
  Do diretor da Sucursal do Rio  

 O mar da baIa de Ilha Grande banha mais de um municIpio, mas e Angra dos Reis que torna aquele pedaco de paraIso conhecido . 


 Debrucado sobre este mar sempre verde, o hotel Portobello faz jus ao nome e oferece uma das mais atraentes opcoes de lazer no litoral entre Rio e Sao Paulo . 




 Agora um recadinho para seu namorado e todos os outros gatos que nao sabem ainda a forca que tem nas maos: os seios sao muito delicados . 
 Dar beliscao ou fazer carIcias com muito entusiasmo pode machucar esse Orgao tao sensual . 


 Sabe o que elas sentem se voces colocam forca demais nessas carIcias? 
 O mesmo que voces sentiriam caso a carIcia  fosse feita no saco de voces . 
 Deu para sentir? 



  TUmulo foi reformado para receber caixao  
  Da Reportagem Local  

 Desde que chegaram ao Brasil em 1972, no aniversorio de 150 anos da Independencia, os restos mortais de d. Pedro 1 nao tiveram descanso . 


 Pouco antes do sepultamento, descobriu-se que o caixao portugues, feito em pau-santo incrustado de prata, era grande demais para ficar ao lado do esquife da imperatriz Leopoldina . 



  Atropelamento gera protesto em avenida  
  Da Reportagem Local  

 Os moradores da favela da avenida Eng Luiz Carlos Berrini promoveram um ato de protesto na madrugada e na manha de ontem, fechando a rua em ambos os sentidos, na altura do nUmero 1.800 . 
 O ato foi contra a morte de um morador e ferimentos em sua mulher em um atropelamento . 
 O acidente ocorreu as 22h de anteontem, em frente ao n 1.862, e matou o auxiliar de almoxarifado Sergio de Lima, 22 . 
 Sua mulher, a domestica Morcia Aparecida DionIsio, 22, esto internada em estado de coma no hospital Paulistania . 
 O acidente esto sendo investigado pela Delegacia Especializada de Transito . 
 O motorista que causou o atropelamento fugiu . 
 Seu carro nao foi identificado . 


 Os moradores queimaram pneus velhos e a abriram valetas na Berrini, alem de jogar entulho no local . 
 A Companhia de Engenharia de Trofego (CET) calcula em 200 o nUmero de pessoas envolvidas na manifestacao, o que obrigou o Orgao a fazer desvios de transito nos dois sentidos . 
 O engarrafamento foi de 2,5 quilOmetros na orea que abrange as avenidas Luiz Carlos Berrini, Roque Petrone Jr. e Morumbi, e as ruas Arizona e Nova York, principalmente das 7h30 as 8h30 . 
 Ontem a tarde, a Administracao Regional de Santo Amaro construiu quatro lombadas, duas em cada sentido, no local e recuperou o asfalto . 




 Em 1922, quando escreveram e tornaram oficiais as regras do carate, essa luta se transformou em esporte . 
 Ele chegou ao Brasil em 1957 . 

 CONHEcA ALGUNS ESTILOS DE LUTA 


  Quatro morrem em Sao Paulo  
  Da Reportagem Local  

 A polIcia registrou quatro mortes causadas pelo frio desde a madrugada de anteontem na cidade de Sao Paulo . 


 A noite de anteontem foi a mais fria em Sao Paulo desde 1979, segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) . 



  Amazonas 1  

 A Secretaria de Seguranca PUblica vai realizar uma operacao de combate as gangues de rua de Manaus . 
 A Operacao Antigalera  contaro com a participacao das polIcias Civil e Militar . 
 Segundo a Secretaria, as gangues sao formadas por adolescentes da periferia . 

  Amazonas 2  

 O diretor da Basf, CristOvao Marques Pinto, disse que vai ampliar a exportacao dos produtos . 
 Ele afirmou que as exportacoes da Zona Franca de Manaus podiam aumentar se a BR-174, que liga Manaus a Boa Vista (RR) e Guiana, fosse asfaltada . 




 e uma pena que a prefeitura adote uma posicao polItica em uma questao que busca a melhoria da qualidade do ar na cidade , disse o vereador Marcos Mendonca (PSDB), 48 . 


 O vereador e o autor do projeto aprovado por unanimidade no final do mes passado . 




 As chuvas provocaram tambem falta de energia eletrica em diversos bairros da cidade, que ficaram com os seus semoforos sem funcionar . 


 Em uma favela do Campo Limpo (zona sul), um barraco onde moravam oito pessoas desabou, as 4h, devido a chuva . 
 Apenas duas pessoas ficaram feridas . 


 *Colaborou a FT . 




 Para o delegado Osvaldo Goncalves, a quadrilha era uma das principais responsoveis pelo grande nUmero de furtos de carros que ocorrem na regiao do colegio . 


 Os acusados usariam bips da empresa Conectel . 
 Eles teriam alugado os aparelhos usando nomes falsos . 




 Para evitar que o mar avancasse sobre os bairros de Fortaleza situados nas margens das praias da zona oeste, foram construIdos 12 espigoes de pedras . 
 Ao mesmo tempo em que diminuIam o impacto da ondas, os espigoes transferiam o problema para as praias vizinhas . 


 Segundo Castro, o Ultimo espigao foi construIdo em 82 na praia da Barra do Cearo, perto de Iparana . 
 Esta Ultima passou a receber todo a carga das ondas . 




 No final do seculo 18 a cidade comecou a adquirir seu aspecto atual, embora boa parte de sua arquitetura mais importante date da virada deste seculo . 


 A rua principal, a Viale Verdi, segue em suave aclive ate alcancar o parque em que se espalham as principais nascentes: a Leopoldina, a Regina e a Tettuccio, ho muito considerada a casa mais elegante . 




 Segundo o sargento do Corpo de Bombeiros, Jose Barbosa Lima Filho, a placa, que estava a mais de 30 metros do chao, se soltou por causa do vento . 


 O engenheiro Luiz Pereira Barreto Vinholis, administrador da obra, disse que a placa estava segura e que Primo usava capacete na hora do acidente . 


 Segundo o delegado titular do 1. Distrito Policial, Decio Agostinho Gonzalez, foi registrado um boletim de ocorrencia para investigar o caso . 



  Visto de entrada exige tempo e paciencia  
  Da Reportagem Local  

 Antes de comprar a passagem aerea, providencie logo o visto de entrada . 


 Para os paIses mais exigentes, documentos em ordem e provas de vInculos com o Brasil sao trunfos importantes . 




 Pereira diz que a prefeitura usou um laudo de janeiro de 94 para colocar seu produto na lista de contaminados . 
 Neste laudo teria sido constatado um caruncho vivo em um saco de cinco quilos de arroz . 


 A empresa Genesio Ceolin, que produz o arroz Requinte, estuda a hipOtese de processar a prefeitura . 



  Ministerio pesquisa infeccao hospitalar  
  Da Sucursal de BrasIlia  

 A coordenadora de Infeccao Hospitalar do Ministerio da SaUde, Sandra Suzana Prado, disse que a taxa de infeccao hospitalar no Brasil e 50% maior que a dos paIses europeus e asioticos  . 


 Sandra coordenou uma pesquisa, feita pelo ministerio em 99 hospitais, que constatou o cumprimento de apenas 35% das acoes para prevencao das infeccoes hospitalares . 



  Mulher apaixonada corre maior risco, afirma medico  
  Infectologista David Uip alerta para aumento da Aids entre as mulheres  
  Da Redacao  

 Numa relacao vaginal tradicional, os homens tem menos chances de contrair o HIV do que as mulheres . 
 A afirmacao e do medico infectologista David Uip, 42, que estaro amanha na Folha para falar sobre Novos metodos de atendimento a portadores de HIV  (leia texto ao lado) . 


 Em entrevista a Folha, Uip disse que as mulheres nao podem confiar nos homens . 
 A mulher entra numa relacao extraconjugal quando esto apaixonada e uma mulher apaixonada nao imagina estar correndo risco de nada.  




 Nao adianta tentar barganhar com presentes ou retirar a chupeta a forca . 
 A crianca cria uma especie de dependencia , diz o ortodentista Scanavini . 


 Apenas com muito carinho a crianca pode ser convencida a abandonar o hobito , afirma . 

  (TCG)  


  'Novembro vermelho' leva a aula de reforco  
  Notas baixas no quarto bimestre aumentam em 300% a procura de estudantes por cursos particulares  
  ESTANISLAU MARIA  
  Da Reportagem Local  

 Com as provas de novembro vem o desespero dos alunos para tirar um nove ou dez na Ultima prova e escapar da recuperacao ou da reprovacao . 
 e a sIndrome do quarto bimestre  . 


 e mesmo uma sIndrome . 
 Os alunos nos procuram estressados . 
 Mas o problema e a falta de uma agenda que equilibre estudos, descanso e lazer , diz a orientadora educacional do Colegio da Unicamp Celia Duarte . 



  'Brasilianos' preferem sexo com brasileiras  
  Da Sucursal de BrasIlia  

 Brasileiros e norte-americanos concordam: transar com as meninas do Brasil e muito mais gostoso e interessante . 
 Elas sao mais quentes, demonstram o que desejam e sao discretas quando o assunto e sexo , disse o norte-americano Jody Vranek, 16, do 11 ano da Escola Americana . 


 De acordo com os meninos, a principal diferenca da transa nacional e da norte-americana esto nas carIcias preliminares . 
 Eles dizem que as brasileiras sao mais carinhosas enquanto as americanas querem ir direto para cama . 




 Segundo a polIcia, a origem da droga e paraguaia, da regiao pantaneira do Chaco . 
 A regiao e famosa entre os traficantes por produzir maconha de alta qualidade  . 


 De acordo com o delegado da PolIcia Federal, LuIs Roberto Martins, 46, o caminhao jo fez outros descarregamentos em Ribeirao . 



  Qualidade do ar diminui em Congonhas  
  Da Reportagem Local  

 A Cetesb voltou a declarar estado de atencao em 4 das 24 estacoes que medem a poluicao na Grande Sao Paulo . 
 Em 15 locais, a qualidade foi inadequada . 


 O estado de atencao foi declarado em Guarulhos, Sao Bernardo do Campo (Vila Pauliceia) e Taboao da Serra . 
 A quarta estacao foi Congonhas, que estava com qualidade inadequada anteontem . 




 A pessoa que esperava Corina no aeroporto contratou um advogado para acompanhar a situacao . 


 Entretanto, ela disse ter sido mantida incomunicovel , junto a outras pessoas que tambem estavam aguardando a extradicao . 



  Confederacao de escolas vai ao Supremo contra MP  
  Da Sucursal de BrasIlia  

 As escolas particulares vao descumprir a Medida ProvisOria (MP) das mensalidades ate que seja julgada acao impetrada ontem pela Confenen (Confederacao Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) no Supremo Tribunal Federal . 


 O julgamento do pedido de liminar pode demorar ate tres semanas . 
 Se for concedida, o efeito da MP e suspenso . 
 O merito sO deve ser julgado no segundo semestre . 




 A confiar no pragmatismo norte-americano, jo deve estar valendo na CalifOrnia o slogan nao fale em terremotos, fale em reconstrucao  . 
 Foi assim que aconteceu em San Francisco, uma das metrOpoles mais fascinantes da costa oeste dos EUA e que deve se transformar em cidade-sede da torcida brasileira . 
 Os dois primeiros jogos acontecem em Palo Alto, cidadezinha plana e arborizada 50 km ao sul de San Francisco, onde fica a respeitada Universidade de Stanford . 


 Acostumada a sacudir o mundo com transgressoes comportamentais, San Francisco tem tudo para embalar o torcedor brasileiro, que jo encontra roteiros completos mesclando os jogos com toda a diversao de uma tremenda cidade . 



  Secretaria diz que nao recontrataro bailarinos  
  Da Reportagem Local  

 A Secretaria Municipal da Cultura disse que nao recontrataro os 29 bailarinos do Bale da Cidade de Sao Paulo (BCSP) demitidos por decisao do prefeito Maluf . 


 Os bailarinos, que recebiam entre R$ 1.200 e R$ 2.000, nao se apresentaram no sobado e no domingo porque estavam com os salorios atrasados . 




 Ainda segundo as informacoes fornecidas pela polIcia, o ajudante teria sido atingido no pe pelo irmao durante a briga . 


 Mesmo ferido, Jesus teria conseguido desarmar o irmao e atirado contra ele . 


 Antonio foi ferido na barriga e morreu . 
 Seu irmao foi preso em flagrante pela polIcia . 



  e hora da folia  
  Por tros da alegria de uma tarde no circo, ho um grupo que do duro  
  MARIA LUISA CAVALCANTI  
  Da Reportagem Local  

 Tem quem feche os olhos para nao ver o artista voar de um trapezio para outro ou para nao encarar um homem andando de bicicleta em plena corda bamba . 
 Ou ainda com medo que os leoes avancem sobre o domador . 
 Mas todos que estao do lado de lo do picadeiro tiram tudo isso de letra . 
 E fazem a plateia se divertir . 


 A mocada que trabalha no circo Vostok, um dos maiores e mais tradicionais do Brasil, nao sabe explicar muito bem de onde tiram coragem para enfrentar esses desafios todo fim-de-semana . 
 Alguns dizem que esto no sangue, jo que nasceram e foram criados nesse ambiente . 
 Outros garantem que estao acostumados . 




 A emissao e criticada por causa de suas consequencias daqui a cinco anos, quando os tItulos vencem . 
 Ela cria o efeito 'bomba-relOgio ', diz o vereador Arnaldo Madeira (PSDB) . 
 Segundo ele, os sucessores de Maluf vao ser obrigados a parar de investir para pagar a dIvida . 
 O ex-secretorio de Financas do governo Erundina, Amir Khayr diz que a polItica de emissao adotada pelo prefeito pode inviabilizar o municIpio  . 


 O governo esto certo de que fez bom negOcio . 
 Celso Pitta, secretorio de Financas, descarta o efeito bomba-relOgio  e defende a polItica . 
 A emissao de tItulos nao foi a estrategia definida por Maluf . 
 Quando assumiu o governo, o prefeito disse que desejava o aumento da dIvida externa atraves de linhas de credito alternativas, com juros baixos e muito tempo para pagar . 


 Esta dIvida subiu apenas 1%, o que representou a entrada de mOdicos US$ 7 milhoes . 
 A dIvida contraIda com empreiteiras, bancos e instituicoes de credito nacionais em 93 diminuiu 7% de US$ 313 milhoes para US$ 291 milhoes . 
 A dIvida total, em outubro de 93, era de US$ 1,82 bilhao . 




 Sasaki afirma que o tiro acertou o tOrax da menina . 
 Segundo ele, M.C. esto em estado de choque . 


 Anteontem, em Pinheiros, na zona oeste de Sao Paulo, a menina A.P.B., 13, matou acidentalmente G.B.S., 6, com um tiro de espingarda de chumbo caseira . 


 De acordo com o delegado Alfredo Pinto de Souza, do 25 DP (Parelheiros), um homem conhecido por Ademir teria entregado a arma para A.P.B. A polIcia ainda nao tem pistas . 




 As chances de que o CD seja Antonio Brasileiro , o Ultimo de Tom Jobim, sao enormes . 


 A Folha rastreou os presentes mais dados em dez empresas . 
 Em quatro, o Ultimo disco de Tom foi o presente mais pedido e dado . 



  Estrada inova em servicos  
  Da Reportagem Local  

 No atual estogio, a Carvalho Pinto esto com 90% dos servicos de terraplenagem realizados e 40% da pavimentacao . 


 Uma das principais inovacoes da estrada e a construcao de dois complexos de servicos ao longo de sua extensao . 
 Eles deverao ser concluIdos somente no prOximo ano . 



  Rua Padre Chico continua com mao Unica  
  Da Reportagem Local  

 A rua Padre Chico permanece interditada entre a rua CotoxO e a avenida Pompeia para a realizacao de obras da Sabesp . 


 A CET (Companhia de Engenharia de Trofego) interditou apenas uma das pistas da rua Padre Chico, que passa a ter mao Unica no sentido da rua CotoxO para a avenida Pompeia . 




 Hoje, segundo os tecnicos do programa, ele jo escreve e le palavras consideradas difIceis para criancas deficientes . 


 Eu amo meu filho e digo sempre para todo mundo que eu tenho um filho autista, mas que e uma pessoa maravilhosa , diz a mae . 




 PrecisarIamos de trabalho constante de pelo menos 300 homens , afirmou ontem o supervisor da Guarda Municipal Roque LuIs do Prado . 


 Segundo ele, os 50 homens que trabalham diariamente no local nao conseguem deter as chamas, que se espalham por uma extensao de 15 km da mata . 



  Justica ouve testemunhas da chacina na Detencao  
  Da Reportagem Local  

 O TJM (Tribunal de Justica Militar) vai comecar a ouvir este mes as testemunhas de acusacao do processo contra os 120 policiais militares denunciados pelo massacre de 111 presos no pavilhao 9 da Casa de Detencao, no Carandiru (zona norte de SP) . 


 O massacre ocorreu quando a tropa de choque da PM invadiu o pavilhao para acabar com uma rebeliao, em 2 de outubro de 92 . 




 Os carros pertencem a empresas prestadoras de servico ao MetrO . 
 A polIcia, ate as 23h de ontem, ainda nao tinha pistas dos assaltantes . 


 Segundo o delegado da Delegacia do MetrO, Antonio Cassona Filho, os passes nao sao vendidos nas bilheterias . 
 Sao negociados com as empresas, que os repassam aos seus funcionorios . 




 A biOloga SOnia Regina de Brito Pereira, ex-secretoria municipal do meio-ambiente, embargou em 90 a obra da Carvalho Hosken Engenharia na orea da Via Parque . 
 A construtora possui 3,5 milhoes de metros quadrados na regiao . 


 A biOloga acredita que a Lagoa vai ser incorporada ao empreendimento da Carvalho Hosken e a expansao do Barra Shopping, que pretende integrar a Lagoa ao seu projeto paisagIstico  . 




 O secretorio-geral do Sindicato dos Medicos do Rio, Jorge Darze, disse que o socorro nao deixou de ser feito por causa da greve . 


 A greve preve atendimento em situacoes de risco de vida . 
 Se o paciente estava mal cabia o atendimento , disse ele . 


 Para Darze, a desativacao, ho dois anos, do setor de emergencia do Hospital Pedro Ernesto criou um buraco  no servico medico pUblico da orea . 




 Alem da documentacao fornecida pela CPI ter as caracterIsticas acima descritas, outras investigacoes tem de ser feitas (muitas jo estao sendo realizadas), de modo a se ter com clareza o fato delituoso, com a apuracao dos prejuIzos para o poder pUblico . 


 Isso requer tempo e muito cuidado para que a acao penal seja proposta adequadamente e reduza as possibilidades de o acusado vir a ser absolvido . 



  Secretorio defende nova lei para drogas  
  Luiz Matias Flach, novo titular da Secretaria Nacional de Entorpecentes, diz que pequeno usuorio nao e caso de polIcia  
  Da Reportagem Local  

 Pequenos passadores e usuorios de drogas devem ser vistos como questao de educacao e saUde, nao como casos de polIcia . 
 A lei e a repressao precisam ser duras contra os traficantes profissionais e o crime organizado . 


 Essas sao algumas das ideias do advogado gaUcho Luiz Matias Flach, 51, novo titular da Secretaria Nacional de Entorpecentes e presidente do Confen, Conselho Federal de Entorpecentes . 




 Exibido pela GNT, o programa Passaporte  nao justifica totalmente seu nome . 
 O programa se limita a visitar lugares e os documentar . 
 E o resultado sao documentorios pautados pela modorra . 


 Em determinados momentos, as cameras mostram detalhes de uma construcao, enquanto o locutor descreve a cidade . 
 Fica-se sem saber o local exato da cena . 




 Parece que os advogados e assistentes sociais ficam cegos e ambiciosos . 
 Eles esquecem da lei e da solidariedade humana nas adocoes internacionais . 
 Nao sei se a Justica do interior facilita os processos, mas, em MaceiO, ho um ano nao ho pedido de nenhum processo de adocao internacional , disse a Folha o promotor Sergio Juco, curador da Infancia e Adolescencia . 


 Os nove bebes estavam colocados no chao do quarto da casa de SOnia dos Santos . 
 Ela e acusada de participar de processos ilegais de adocao internacional . 
 Depois de achadas, foram encaminhadas ao juizado e estao em uma creche . 




 Pode ser que o nUmero de homicIdios tenha chegado a 20, caso sejam contados os assassinatos ocorridos ate as 8h de ontem , disse o tenente Joao Abner Nossa, 34, do Copom . 


 Durante todo o domingo, a PM fez a Operacao Tetra  . 
 Dela participaram 22 mil homens e foram usados 917 carros . 



  Reserve o teatro com um simples telefonema  
  Agencias vendem ingressos para espetoculos no exterior  
  Da Reportagem Local  

 Encontrar ingressos para os concorridos espetoculos em cartaz em Nova York e Londres jo nao e mais um problema para o turista brasileiro . 


 Sem filas, mas com algumas sobretaxas, quatro agencias de viagens especializaram-se nesse servico: Full Tickets, Fun By Phone e Victoria Entertainment, em Sao Paulo, e Show Tickets, no Rio de Janeiro . 




 Em novembro passado, a Camara aprovou uma proposta de restricao a venda de armas . 
 O comprador receberia o produto apOs cinco dias, perIodo em que seria feita a checagem de seus antecedentes . 


 Na semana passada, uma comissao de parlamentares aprovou a proibicao de fabricar, importar e comercializar 19 tipos de armas automoticas . 


 Segundo a polIcia, essas armas responderiam por cerca de 15% dos homicIdios nos EUA . 




 Segundo Moraes, as adocoes sO serao admitidas quando se comprovar que as 200 criancas adotadas em Recife por estrangeiros a partir de 1988 estao em boas condicoes de saUde . 


 Para isto, o juiz vai solicitar ao Ministerio das Relacoes Exteriores que localize as criancas e apure eventuais irregularidades . 
 Ele tambem quer investigar entidades que intermediariam adocoes . 



  USP cria gatil apOs surto de toxoplasmose  
  Da Reportagem Local  

 A USP (Universidade de Sao Paulo) esto construindo um gatil para abrigar os gatos que vivem no campus de Sao Paulo . 
 O abrigo tero capacidade para 200 gatos . 


 A intencao e reduzir as suspeitas de que os animais estariam transmitindo toxoplasmoxe . 



  Igreja em Olinda vai ser restaurada  
  Da Agencia Folha, em Recife  

 O Instituto do PatrimOnio HistOrico e ArtIstico Nacional liberou R$ 670 mil para obras de estabilizacao e drenagem na colina onde esto a igreja do Carmo, construIda em 1580, em Olinda (PE) . 


 O deslizamento do solo tem provocado rachaduras nos predios do centro histOrico de Olinda, declarado PatrimOnio Cultural da Humanidade pela Unesco . 
 Em junho deste ano, havia sido pedido ao presidente Itamar Franco tratamento prioritorio para a igreja do Carmo . 



  Estudiosa de RPGs escreve falsa biografia  de filho de corrupto  
  Da Redacao  

 A escritora Sonia Rodrigues Mota esto lancando o livro Atentado , pela editora Ediouro . 
 Sonia define o livro como um volume de falsas memOrias  . 


 Em primeira pessoa, um adolescente narra a vergonha de ser filho de um corrupto preso por peculato e formacao de quadrilha . 
 Pedro LuIs de Souza Rangel, o garoto da histOria, tem outros dramas: com a prisao do pai, a famIlia perdeu todo o conforto que tinha . 
 Pedro agora mora de favor no apartamento de um tio . 



  Navio da Greenpeace ancora no Rio  
  Da Sucursal do Rio  

 O navio MV Greenpeace , da ONG (organizacao nao-governamental) internacional Greenpeace, esto atracado desde ontem na Marina da GlOria, no Rio, apOs uma viagem de um mes pela AmazOnia . 


 A viajem foi parte de uma campanha mundial pela preservacao das florestas . 




 Apesar da temperatura e do risco de ser esmagado pela roda, o adolescente nao se feriu, passa bem e deu entrevista ontem no Juizado de Menores de Guarulhos para onde foi levado . 


 A aventura de M.A.C. comecou em Princesa Isabel, no sertao da ParaIba, na quarta-feira passada, as 10h . 
 Cansado de trabalhar com a enxada no campo, o rapaz decidiu ir para o exterior tentar um emprego, qualquer emprego  . 




 O preco do minuto em ligacao para o Brasil e de US$ 2 (CR$ 2.292,00) contra US$ 3,49 (CR$ 3.999,00) que cobra a Embratel . 
 Ligacao feita em hotel, sai US$ 3,80 (CR$ 4.354,00) o minuto . 


 e pre-pago e vendido em quatro versoes . 
 O cartao de US$ 25 (CR$ 28,6 mil) do direito a 12,5 minutos de conversacao (duas ou tres ligacoes para o Brasil); o de US$ 50 (CR$ 57,3 mil) permite 25 minutos; o de US$ 100 (CR$ 114,6 mil), 50 minutos; e o de US$ 150 (CR$ 171,9 mil), 75 minutos . 
 Nas ligacoes internas, o minuto custa US$ 0,50 (CR$ 573,00) . 




 Alex convidou o amigo AntOnio Abel, 16, para fazer as fotos com ele . 
 AntOnio parou de estudar ano passado para trabalhar como office-boy . 
 Foi demitido e acabou ficando sem fazer nada . 
 Pretende arrumar um emprego e voltar a estudar, no ano que vem . 


 Os dois quiseram fazer um ensaio fotogrofico que mostrasse as diferencas sociais . 
 Deram ate um nome para o ensaio: 
 O Natal do brasileiro.  




 NOs vimos que ele estava respirando debaixo de outros corpos e apressamos o salvamento , afirmou o major Sebastiao Souza Pinto, 48 . 
 Seis soldados trabalharam para retirar o menino do meio dos destrocos . 


 Bruno comecou a chorar logo depois que foi retirado do Onibus . 
 O garoto foi levado de ambulancia para o hospital de Cacapava . 




 Dupeyrat se mostrou ontem preocupado com a expectativa da populacao . 
 O mal e que pensam que vamos soltar bombas, dar tiros e em quatro dias tudo voltaro ao normal , queixou-se . 


 Ele afirmou que sO em um Estado ditatorial haveria uma operacao sigilosa e garantiu que o planejamento geral sero divulgado . 
 Apenas acoes especIficas serao mantidas em sigilo . 




 O novo programa, acrescentou Castro, vai permitir uma melhor anolise de aspectos nao abordados pelo IQA, como a quantidade de sedimentos, metais pesados e efluentes industriais . 


 O programa da Cetesb inclui a instalacao de nove estacoes de monitoramento, sendo seis na regiao metropolitana, a bacia mais crItica do rio Tiete . 




 O Consu (Conselho Universitorio) tem ate o dia 14 para encaminhar uma lista trIplice para a sancao do governador . 
 Os candidatos afirmaram a Folha que sO aceitarao o cargo se encabecarem a lista . 


 A posse do novo reitor esto prevista para o dia 19 . 




 Segundo psicanalistas, nao se trata de compulsao . 
 A maioria apenas reflete a atitude dos pais . 
 Se filhos de devoradores de vitrines ou vItimas contumazes do marketing, vao se tornar sedentos por lojas . 


 O consumismo e um comportamento formado na famIlia . 
 Nao e natural que as criancas atendam sem mais aos apelos da publicidade . 
 Precisa haver predisposicao , diz o psicanalista Nelio Sacramento, 51, que ho 20 anos trabalha com criancas . 




 Outro argumento usado em favor da reforma e que a responsabilidade criminal da pessoa jurIdica pode evitar responsabilizacao injusta dos dirigentes da empresa . 


 Mais um argumento em favor da reforma e que a responsabilidade criminal da pessoal jurIdica permite ampliar a garantia de indenizacao as vItimas de crimes cometidos por empresas . 




 MUSEU DA INFaNCIA -- Londres tem tambem o Bethnal Green Museum  (Cambridge Heath Road, tel. 00481-980-3204), onde o ponto forte sao casas de boneca da realeza . 
 O museu abre das 10h as 19h, de segunda a quinta . 
 Aos sobados e domingos, o acervo pode ser visto das 14h30 as 18h . 
 A entrada e franca . 



  PolIcia elabora retrato falado do assassino do sobrinho de Paz Zamora  
  Da Sucursal do Rio  

 A polIcia do Rio jo tem os retratos falados dos dois homens que mataram a tiros na Ultima segunda-feira o neurocirurgiao boliviano Victor Arturo Toledo Zamora . 


 Zamora, sobrinho do ex-presidente da BolIvia Jaime Paz Zamora, foi morto com seis tiros quando chegava ao predio onde morava, no Maracana (zona norte do Rio) . 




 Os dois sequestradores de AbIlio Diniz aguardam recurso que pede a sua libertacao, que corre com Superior Tribunal de Justica (STJ) . 

  (CJT)  



 Jo o tratamento de esgotos residenciais chegaria a 150 toneladas/dia, nas seguintes condicoes: a estacao do ABC atuaria com uma capacidade de 3 m3/s e a estacao Barueri com 7 m3/s . 


 Somando-se os dois nUmeros, chega-se a 500 toneladas/dia, aproximadamente 50% das 1.100 toneladas . 
 Em termos exatos, 45,5% do total . 



  FotOgrafo diz que sofreu 36 roubo desde 77  
  Da Reportagem Local  

 O repOrter fotogrofico Ramon Arnaldo Rodrigues, 52, diz ter sido vItima ontem do 36 assalto nos Ultimos 17 anos . 


 Rodrigues afirmou ter surpreendido o menor M.J.A., 15, em seu estUdio e residencia, na rua Avanhandava, Consolacao (centro) . 




 Iracildo, tambem policial, e acusado de acobertar as acoes do Esquadrao da Morte, tido como responsovel pela morte de Eugenio, na elaboracao do crime . 


 Em 86, Iracildo foi julgado e condenado pelo assassinato de Eugenio a dois anos e meio de prisao . 
 Se seu estado de saUde estiver melhor, ele deve voltar ao banco dos reus jo na prOxima semana . 



  Greve ameaca entrega de gos  
  Do NP  

 Cerca de 3.500 trabalhadores de empresas engarrafadoras e distribuidoras de gos do Estado de Sao Paulo devem entrar em greve hoje . 


 A paralisacao atinge os municIpios de Sao Paulo, Osasco, Guarulhos e Bauru, alem da regiao do ABCD . 



  Criancas da Apae ganham certificado  
  DIONE KUHN  
  Da Agencia Folha, em Porto Alegre  

 A Brigada Militar do municIpio de Encruzilhada do Sul entregou a 22 criancas excepcionais da Apae um certificado de participacao na campanha de prevencao de acidentes no transito e uma minicarteira de habilitacao . 


 Desde o ano passado, os alunos vinham recebendo aulas sobre as normas bosicas de transito atraves de fitas de vIdeo . 




 Ate ontem, a 3 Vara da Fazenda nao havia expedido nenhuma imissao de posse para a prefeitura . 


 A casa da rua Coropes, 234, que fica no tracado da nova avenida, esto sendo demolida pela prefeitura sem a sentenca da Justica, mas com autorizacao do proprietorio . 




 O trajeto de ida, de 3 km, na sexta foi feito, as 12h30, em 7min30s, e ontem, em 5min . 


 No sentido controrio a vantagem nao foi comprovada . 
 O caminho da marginal Pinheiros ate a avenida RepUblica do LIbano foi feito em 6min30s na sexta, e em 6min ontem . 
 A diminuicao foi de 7,7% . 



  Bronca de mae  

 Minha mae nao gostava que eu andasse sO de camiseta e descalca . 
 Ela tambem nao gostava que eu brincasse com bichos, no mar, e subisse em orvores para pegar frutas.  

  Castigo ou palmadas  

 Nunca apanhei . 
 Minha mae usava palavras fortes quando eu pegava frutas dos vizinhos.  



  Fleury preside abertura de conferencia  

 Pesquisadores e dirigentes de instituicoes de combate a poluicao de vorias partes do mundo participam, a partir de amanha, de conferencia na Escola Politecnica da USP . 
 A abertura oficial do encontro ocorrero hoje, as 19h30, no palocio dos Bandeirantes, e sero presidida pelo governador Luiz AntOnio Fleury (foto) . 

  Primeira-dama do Paro e assaltada em SP  

 A primeira-dama do Paro, Elcione Barbalho, 49, mulher do governador Joder Barbalho (PMDB), 49, foi assaltada na Ultima quinta-feira a noite em Sao Paulo por cinco homens armados -- tres dois quais, segundo a polIcia, com coletes da PolIcia Civil . 
 A delegada Rosemary Carvalho disse ontem que nao sabe informar o que roubaram da primeira-dama . 




 O risco de contogio no dia-a-dia e excepcional, mas nao e zero . 
 Por isso vale reforcar os cuidados higienicos , diz o medico Joao Silva Mendonca, diretor do Servico de Molestias Infecciosas do Hospital do Servidor PUblico Estadual . 


 Ho uma outra razao para que os cuidados sejam estendidos a todas as pessoas: o Ministerio da SaUde estima em 500 mil pessoas o nUmero de portadores do vIrus da Aids no paIs . 
 Mais de 350 mil nao sabem que estao infectadas . 




 Dados da DIG (Delegacia de Investigacoes Gerais) revelam que de cada dez assaltos cometidos com armas automoticas em Ribeirao, 50% sao feitos com similares de brinquedo . 


 Segundo o delegado da DIG, Odacir Cesorio da Silva, 41, que e favorovel ao projeto, a polIcia registra em media 15 assaltos por semana na cidade . 


 Silva diz que a maioria dos assaltos e feita com armas automoticas . 
 A proposta, de autoria do vereador Coraucci Netto (PL), 53, se originou do projeto do vereador de Sao Paulo Cosme Lopes (PPR), capitao da PolIcia Militar paulistana . 




 O pai, medico formado na Alemanha, e a mae, enfermeira, morreram assassinados por tropas governamentais ho 18 anos . 


 Eles davam assistencia medica a grupos guerrilheiros na Eritreia . 
 Ele tinha 41 anos e minha mae 39 quando foram fuzilados . 
 Um tio me levou para a Somolia . 
 Quem ficou morreu , afirmou . 




 Ela afirma que seus filhos Rodrigo, 12, e Tiago, 5, tambem sao adeptos do rastreamento . 


 Na Ultima quinta-feira, Vera LUcia e seu marido conseguiram captar a irritacao da jornalista Salete Lemos, do SBT, antes de entrar no ar ao vivo, no TJ Brasil . 




 Nos hororios de pico, e quase impossIvel conseguir falar nesse nUmero . 


 De acordo com a Telerj, somente em novembro foram feitas 3,62 milhoes de consultas ao 102, uma media de 140 mil por dia . 




 O dia 4 (sobado) e o Unico que tem apresentacao paga . 
 Os ingressos para o espetoculo Paulistania , do Ballet Stagium, custam CR$ 6.000 . 


 A Festa das Nacoes, no Parque Capivari, oferece mUsica, dancas e comidas tIpicas de 20 paIses . 
 O evento termina domingo . 



  ACIDENTE  

 Um acidente entre um caminhao e um Onibus causou, ontem de madrugada, ferimentos em 32 pessoas . 
 O desastre ocorreu na BR-393, na altura do municIpio de Tres Rios (RJ), a 130 km do Rio . 
 O Onibus, da viacao Itapemirim, seguia de Sao Paulo para a Bahia . 
 De acordo com passageiros, bobinas de aco teriam se soltado da carroceria do caminhao, pertencente a CSN (Companhia SiderUrgica Nacional) . 
 As bobinas atingiram o Onibus, que ficou bastante danificado . 
 Descontrolado apOs a queda das bobinas, o caminhao saiu da pista e desceu uma ribanceira de 20 m de altura . 



  Meninas do tae kwon-do reagem a ataques  
  Da Reportagem Local  

 Ai de quem cruzar o caminho de Flovia Carvalho, 18, Maria EmIlia de AraUjo, 21, Renata Rezende, 15, e Ana LIgia Valim Pasti, 23 . 
 Quem invoca com elas esto se arriscando a levar o troco: um soco ou um chute . 


 As quatro praticam o tae kwon-do ho pelo menos quatro anos . 
 Mas nao e sO dar porrada , diz Maria EmIlia . 




 A cOnsul da Itolia em Recife, Maria Lia Verona, disse que nao vai contestar a portaria do juiz . 
 e direito dele decidir , afirmou . 


 Maria disse acreditar que nao ho qualquer irregularidade com as criancas brasileiras adotadas por cidadaos italianos . 

  (FG)  


  Neblina  

 Se voce esto saindo da cidade, sero obrigado a tomar uma destas estradas para seguir viagem . 
 Preste atencao nas oreas sujeitas a nevoeiros, onde os acidentes mais acontecem . 


 Na Rodovia dos Bandeirantes a orea mais perigosa situa-se entre os quilOmetros 22 e 46, prOximo a Franco da Rocha, Perus e Cajamar . 




 O turista deve chegar a NairObi com US$ 50 e quatro fotos de documento . 
 Procurar a Tanzanian High Commission (Continental House, 4 andar . 
 Harambee Avenue, P.O. Box 47990, NairObi) . 


 Nas agencias de viagens de NairObi, localizadas na rua Standard e cercanias, ou nos hoteis da rua Kimathi, e possIvel encontrar vagas nos microOnibus que todas as manhas partem para Arusha, a porta da Tanzania, e seus parques . 
 O bilhete custa US$ 20 . 



  Greve de Onibus deixa110 mil sem conducao  
  Da FT  

 Cerca de 110 mil pessoas ficarem sem Onibus ontem no Jardim D'Abril (zona oeste) . 
 Os motoristas da Viacao Castro, que faz a maioria das linhas na regiao, entraram em greve desde as 3h de ontem . 
 Apenas 30% da frota circulou . 
 A empresa espera que a situacao se normalize hoje . 


 Durante toda a manha, grevistas impediram os motoristas de trabalhar, segundo a direcao da empresa . 
 Cerca de 20 Onibus foram depredados, de acordo com a Viacao Castro, mas o prejuIzo nao havia sido calculado ate o final da tarde . 




 GUIA -- A Associacao Brasileira de Recursos Humanos (ABRH) lanca dia 17 de marco o Guia Brasileiro de Recursos Humanos . 


 JAPaO -- O Governo do Japao esto oferecendo bolsas de estudos de treinamento para professores e profissionais de ensino de 1 e 2 graus, bolsas de estudos de tecnOlogos para estudantes entre 17 e 21 anos, e bolsas de estudos de literatura e lIngua japonesa para estudantes acima do 3 ano da faculdade . 
 Informacoes no Consulado Geral do Japao (av . 
 Paulista, 475, 8 andar), ou pelo tel. (011) 287-0100 . 


 Correspondencia para esta secao deve ser enviada para a alameda Barao de Limeira, 425, 4. andar, CEP 01290-900, Sao Paulo . 
 Serao aceitas apenas informacoes enviadas por escrito e sobre eventos sem fins lucrativos . 
 Nao serao aceitas notas por telefone, nem confirmacao de recebimento de correspondencias . 
 Fax (011) 223-1644 . 




 Os advogados da prefeitura ainda aguardam a publicacao da decisao do juiz para recorrer no Tribunal de Justica . 


 A prefeitura defende o preco mInimo porque entende que o criterio cria um piso de exequibilidade para a execucao dos servicos . 




 Caxangueiro: ladrao . 


 HOspede: sequestrado . 




 Ele foi preso na porta da casa de sua mae, Rita Maria da Conceicao, na favela da Rocinha, por policiais da Divisao de Repressao a Roubos e Furtos contra Estabelecimentos Financeiros . 


 Segundo o titular da delegacia, Rafik Louzada Aride, 54, Eraldo estava desarmado e nao reagiu . 




 Adelayde afirma que a cidade tem um dos mais graves problemas de prostituicao infantil no paIs . 
 Em julho, a Funpapa levantou que 23,7% das criancas e adolescentes nas ruas eram meninas . 
 Pelo fato de estar na rua, elas jo estao ou caminham para a prostituicao.  

  BAHIA; CEARo; PIAUI; SERGIPE; ALAGOAS; PARAIBA  
  Bahia  

 O Servico de Salvamento MarItimo de Salvador (Salvamar) realizou 790 salvamentos em 1993 . 
 Segundo um levantamento do Orgao, o servico alcancou um Indice de seguranca de 92% nas praias onde os salva-vidas trabalharam . 
 Em 1993, foram 20 afogamentos . 




 Circo-Escola Picadeiro -- av. Cidade Jardim, 1.105, Itaim Bibi (zona sul) . 
 Tel. (011) 829-4951 . 


 Tendal da Lapa R. Constanca, 72, Lapa (zona oeste) . 
 Tel. (011) 62-1837 . 


 Centro de Movimentos ApolIneos e DionisIacos -- R. Girassol, 1.152, Vila Madalena (zona oeste) . 
 Tel. (011) 212-1594 . 



  Arte: O ALUGUEL PASSO-A-PASSO  
  Imobilioria evita alugar para alunos  
  Transformar um imOvel em repUblica e quase um despejo premeditado , brinca advogado  
  Da Reportagem Local  

 Alugar um imOvel para transformar em repUblica e quase sempre um despejo premeditado.  
 A frase, dita em tom de brincadeira pelo advogado Waldir de Arruda Miranda Carneiro, 29, especializado em locacao predial urbana, procura mostrar a dificuldade que um estudante vai ter na hora de encontrar casa ou apartamento para morar com os colegas . 


 A repUblica, explica Carneiro, provoca quase sempre uma briga com os outros moradores do predio . 
 e realmente difIcil encontrar imobilioria que alugue para quem pretende montar repUblica , diz . 
 No caso, o melhor e conversar direto com o proprietorio, o que, alem de mais focil, e mais econOmico, desde que todas as providencias legais encontrar um fiador, reunir os documentos necessorios etc. jo estejam tomadas . 




 Mas a chuva pode atrapalhar . 
 A previsao da meteorologia para o fim-de-semana e de tempo nublado, com chuvas isoladas e frio . 


 Os organizadores recomendam que os ciclistas cheguem as 8h, uma hora antes do inIcio do passeio, para evitar tumultos . 




 Paulo Sergio Saldanha, motorista do clandestino, negou que estivesse parado . 
 Ele disse que rodava com 40 passageiros . 
 Ninguem se feriu gravemente . 


 Na pista para NiterOi, o motorista de Onibus Miguel Arcanjo diminuiu a velocidade para ver o acidente . 




 Essa relacao explica porque nao ho o que comentar sobre a pesquisa , afirmou . 


 Segundo Raia, a prefeitura arca com a maior parte dos investimento em saUde na cidade . 




 Para fabricar a camisinha, foram usados 72 metros de nylon branco . 
 O Corpo de Bombeiros ajudou a vestir o preservativo na escultura, uma especie de V  com pernas de tamanhos desiguais . 
 Na perna maior, foi colocada a camisinha . 
 Na perna menor, ficou um estandarte com o slogan da campanha de combate a Aids: 
 Se tirar a fantasia, vista a camisinha  . 

  MALUF INAUGURA DANcANDO REFORMA DO SAMBODROMO  
  PM do informacoes em ingles e espanhol no Carnaval (Da Reportagem Local)  

 O prefeito de Sao Paulo, Paulo Maluf, inaugurou ontem as obras de ampliacao do POlo de Arte e Cultura do Anhembi, nome oficial do sambOdromo da cidade . 
 Em frente a um grupo de bateristas da escola de samba Vai-Vai, Maluf sambou desajeitadamente com a rainha do Carnaval, Elaine Cristina Gomes dos Santos e disse que a obra significava a uniao do povo e das elites , corroborando o discurso do presidente da Anhembi Turismos e Eventos, David Raw . 
 O prefeito disse que o POlo , cujo projeto original e de Oscar Niemeyer, devero ser utilizado futuramente para concertos e shows . 



  Medicos brasileiros defendem o silicone  
  Associacao Brasileira de Cirurgia Plostica diz que nao ho motivos para suspender implantacao de prOteses  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  

 A Sociedade Brasileira de Cirurgia Plostica nao ve razoes para suspender o uso de prOteses de silicone . 
 A sociedade reUne 2.500 cirurgioes plosticos no paIs . 


 Na segunda-feira, os principais fabricantes de prOteses de silicone dos EUA anunciaram a criacao de um fundo para indenizar pacientes prejudicados pelo produto . 
 A decisao, firmada na Justica, vale para pessoas do mundo todo . 




 Na Terra do Faroeste, os cenorios trazem de volta os pioneiros, os fora-da-lei, os peles-vermelhas e os caras-polidas  . 
 Um passeio pelo Mark Twain Riverboat passa a sensacao de estar no Mississippi . 


 Do alto, o elefante-voador , Dumbo, supervisiona o movimento na Terra da Fantasia . 
 Na Terra do Nunca, Peter Pan duela com o Capitao Gancho e PinOquio realiza seu sonho de se tornar humano . 



  Encontro discute legalizacao da prostituicao  
  `Trabalhadores do sexo', reunidos em ciclo de debates no Rio, defendem mudancas no COdigo Penal brasileiro  
  FERNANDA DA ESCOSSIA  
  Da Sucursal do Rio  

 Prostitutas de todo o paIs querem mudar o COdigo Penal e regulamentar a profissao . 
 Elas estao reunidas desde ontem no terceiro encontro nacional da categoria . 


 O atual COdigo Penal, de 1940, nao considera crime a prostituicao em si, mas sua exploracao . 
 e o crime de lenocInio, a manutencao de casa de prostituicao ou lugar para encontros libidinosos , com ou sem fins lucrativos . 




 Voce vai ter muito sangramento e muita cOlica, mas nao tome nenhum outro remedio porque pode cortar o efeito . 
 Se tiver algum problema mais grave, venha ate aqui que a gente do um jeito.  


 De acordo com Marcelo, o remedio comecaria a fazer efeito em duas horas e as reacoes durariam cerca de quatro horas . 

  (Alessandra Blanco)  

 Colaborou Jairo Bouer, especial para a Folha . 



  Bahia 1  

 A Secretaria do Meio Ambiente de Salvador aplicou uma multa de CR$ 700 mil contra o proprietorio de uma agencia funeroria . 
 Ele foi acusado de ter cortado ilegalmente uma manguba, orvore popularmente conhecida como castanha do Maranhao . 

  Bahia 2  

 Os centros municipais de saUde de Salvador vao funcionar das 7h as 18h ate domingo . 
 A medida visa garantir o pronto atendimento as vItimas de queimaduras com fogos e outras emergencias, durante as comemoracoes do Dia de Sao Joao, neste final de semana . 




 Segundo meteorologistas do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), de Sao Jose dos Campos, um vOrtice ciclOnico estava sobre o Sudeste na Ultima sexta-feira e se associou a uma frente fria que veio do Sul . 


 O meteorologista Paulo Etchichury disse que, naquele dia, o vOrtice ciclOnico estava a uma altura entre 10 mil a 12 mil metros, em deslocamento do oeste para o leste . 




 Entre os acusados, esto o ex-comandante do 3 BPM, Benedito Correia de Carvalho . 
 Para oficiais do batalhao, as denUncias de Oliveira foram motivadas por uma rivalidade pessoal contra Carvalho . 


 Oliveira foi afastado do posto de subcomandante do 3 BPM quando Carvalho assumiu, em janeiro . 



  Sergipe  

 Assaltantes estao destruindo a iluminacao de ruas e avenidas para facilitar roubos em alguns bairros da periferia de Aracaju . 
 Segundo a Energipe (Empresa Energetica de Sergipe), sempre que sao colocadas novas lampadas nos postes elas sao destruIdas em menos de 24 horas . 

  ParaIba 1  

 O gerente de habitacoes da CEF (Caixa EconOmica Federal) da ParaIba, Jose Fernandes de Lira, disse que cresceu a oferta de imOveis no Estado . 
 Segundo ele, a CEF tem 1.800 imOveis em construcao . 
 Mais da metade deles tem prestacoes de R$ 40,00 a R$ 160,00 . 



  Goios 1  

 A Faculdade de Direito da UFG realiza, hoje e amanha, a 1 Conferencia Estadual de Seguranca Alimentar . 
 O encontro vai discutir a situacao da miseria no Estado . 
 Os participantes vao elaborar um documento para ser apresentado em um encontro nacional, em BrasIlia . 

  Goios 2  

 A Faculdade de Medicina da UFG inaugura em julho o LaboratOrio de Microcirurgia Aplicada . 
 Segundo o diretor da faculdade, Jose Edison Cavalcante, o laboratOrio vai permitir o treinamento e aperfeicoamento dos alunos e sero o pioneiro no Estado . 




 Ela diz ter sido informada de que o fundo havia sido transferido em outubro de 1973 . 
 Acontece que na epoca eu estava desempregada e o ItaU nao sabe me dizer qual o paradeiro desta conta.  

  Resposta  

 De acordo com Francisco Manoel P. Franca Valente, do Departamento de Comunicacao Social do Banco ItaU, a conta foi transferida em outubro de 1973 para para o Banco F. Barreto, incorporado pelo Banco Bamerindus do Brasil  . 
 Segundo Valente, esta informacao poderia ter sido obtida mediante consulta a Carteira de Trabalho e Previdencia Social . 


 Cartas para A Cidade e Sua/Via Sao Paulo  devem ser enviadas para a Secretaria de Redacao (orea Administrativa), na al. Barao de Limeira, 425, 3 andar, Campos ElIseos, Sao Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereco e telefone do reclamante . 




 Ele acha que a medida do prefeito pode dar melhores resultados polIticos que proticos, pois chama a atencao sobre o assunto . 
 Alem de colecionar armas de brinquedo, o delegado tambem tem uma loja no centro de Sao Paulo que troca, vende e compra moedas antigas para colecionadores . 

  (Joao LuIs Costa)  



 Segundo Bernard Debre, coordenador do encontro, o objetivo e encontrar solucoes para uma luta mundial contra a sIndrome . 


 O encontro atraiu poucos chefes de governo apenas 13, entre os quais os primeiros-ministros de Portugal, AnIbal Cavaco e Silva, e do Canado, Jean Chretien . 




 e proibido fumar em quase todos os lugares ideais para se acender um cigarro . 
 e proibido fumar nos estodios, nos restaurantes, nos shoppings, nos avioes e aeroportos . 
 Em algumas cidades, e proibido fumar . 


 Na minha casa, e proibido fumar produtos derivados do tabaco . 
 Posso fumar maconha, crack, jornal e alface . 
 Posso chupar o dedo, lamber os beicos e contar ate tres . 
 Nao posso ouvir mUsica depois das dez . 
 Posso me matar . 
 Sem fazer barulho . 



  (Paulo Cesar Nogueira Leite Ceglia, 10)  

 Ricupero -- O salorio nao e a principal causa da inflacao . 
 Em paIses desenvolvidos, com uma inflacao muito baixa, como a Suecia, os salorios sao melhores . 
 O Plano Real vai criar condicoes para o desenvolvimento da economia, estabilizando a situacao do paIs . 
 Com a moeda estovel vai ser possIvel melhorar outras coisas, inclusive os salorios . 


 Por que escolheram o real para destruir a inflacao? 

 (Priscila de Andrade Cesar, 10) 


  O PERSONAGEM  
  BA festeja centenorio de Mae Menininha  

 O centenorio de nascimento da ialorixo Mae Menininha do Gantois (foto) sero celebrado entre os dias 3 e 10 de fevereiro na Bahia . 
 Caetano Veloso, Maria Bethania e Gal Costa devem participar das homenagens a Maria Escolostica da Conceicao Nazare (Mae Menininha) . 
 Ela morreu em Salvador em 1986 . 

  O NUMERO  

 2... 




 Com mais quatro horas de viagem de Onibus se chega a Zagora, a principal cidade do vale do rio Draa (rio da forca, em orabe) . 
 A regiao e repleta de oosis e pequenas vilas ao redor deles . 
 No Hotel de la Pamerie e possIvel contratar expedicoes ao deserto dependendo do nUmero de dias, pode-se ir ate as areias do Grande Saara . 
 O preco varia conforme a negociacao, mas gira em torno de US$ 20 (CR$ 9.740,00) por pessoa, por dia . 


 As expedicoes sao feitas em camelos e os viajantes dormem sobre tapetes, a ceu aberto, sob as tais milhares de estrelas do melhor hotel do Marrocos  . 
 A noite e gelada e, ao nascer do sol, tudo amanhece coberto de orvalho . 
 Os guias levam pao, queijo, geleia de abricO e cho para o cafe da manha . 




 O proprietorio da maior parte da vila e a Instituicao Beneficente Augusto de Oliveira Camargo, mantenedora da Santa Casa de Indaiatuba . 


 O local nao podero ser demolido nem passar por reformas sem a autorizacao do Condephaat . 




 Nao saio mais . 
 Antes gostava de dancar, de cinema . 
 Adorei o filme Minha Vida , daquele cara que tem cancer e quer conhecer o filho que vai nascer . 


 Depoimento de Sofia (nome fictIcio) tem 16 anos e foi estuprada por quatro meses por um vizinho, que ameacava sua famIlia, caso ela contasse algo a polIcia . 
 A garota passa um tratamento psicolOgico ho tres meses . 




 Nos EUA, considera-se que a media das pessoas frequente a escola por 12 anos . 
 Constatamos que a escolaridade tem grande influencia na capacidade cognitiva , diz Sonia Brucki . 


 Adaptadas as medias de corte, passou-se a constatar que o nUmero de dementes no Brasil nao e muito maior que nos EUA . 
 O que intriga os pesquisadores agora e como as pessoas de baixa escolaridade conseguem sobreviver em grandes centros onde toda a comunicacao e feita atraves de sImbolos . 



  Aparelho mede glicose em 7 minutos  
  Teste e feito em unidade do Incor  
  Da Redacao  

 A unidade ambulatorial Divino Salvador do Incor (Instituto Coracao do Hospital das ClInicas) esto testando nos seus pacientes um aparelho norte-americano capaz de fazer e dar os resultados de exames em sete minutos . 


 Chamado Cholestech, o aparelho pode, com gotas de sangue tiradas do dedo do paciente, indicar os nIveis das gorduras do sangue (colesterol bom  e ruim  e triglicerides) e de glicose . 




 Em Hidra nao e permitido o trofego de veIculos motorizados . 
 O transporte de cargas local e executado por eficientes mulas . 

  Santorini  

 Situada em profundos desfiladeiros, a ilha Santorini impressiona por suas praias de areia negra . 
 A selvagem beleza da ilha se deve, em parte, as erupcoes vulcanicas . 




 Este tipo de fiscalizacao nunca foi feita . 
 e natural errar da primeira vez . 
 Mas se for constatada responsabilidade da empresa, a venda do produto sero proibida.  


 Costa Filho diz nao temer uma acao judicial . 
 As empresas devem mover acao . 
 Eu assumo a responsabilidade sobre as anolises.  



  Ponte aerea cancela vOo por falta de tripulacao  
  Da Reportagem Local  

 A ponte aerea Rio-Sao Paulo deixou de realizar no domingo a noite o Ultimo vOo, programado para deixar as 22h o Aeroporto Santos Dumont, no Rio de Janeiro, em direcao a Sao Paulo . 


 Funcionorios de plantao no Santos Dumont na noite de domingo informaram aos passageiros que nao havia tripulacao disponIvel para operar o vOo das 22h . 




 Como nem sO de letras e de pintura vive uma grande cidade, Frankfurt e tambem uma cidade de nUmeros . 


 No tempo de Goethe viveu tambem aquele que seria o primeiro de uma dinastia de banqueiros, Mayer Anselm Rothschild (1743-1812) . 




 Mauo tem ainda um trutorio, o Truta Rosa, que produz tres tipos de trutas: a tradicional, a escabeche e a salmonada -- que antes do abate recebe racao com betacaroteno para ficar com a carne avermelhada . 
 Todas as trutas sao defumadas . 


 Restaurante Warabi: Estrada Maringo-Maromba (Maringo, 7,5 km de Mauo), tel. (0243) 87-1143, aberto diariamente das 12h as 23h30 . 



  Teste aprova qualidadede 17 alimentos da lista  
  Prefeitura havia apontado irregularidade nos produtos  
  Da Reportagem Local  

 O Ministerio da Agricultura, atraves do SIF (Servico de Inspecao Federal), divulgou ontem que 17 alimentos (carnes e derivados) presentes na lista de produtos supostamente contaminados divulgada pela Secretaria Municipal de Abastecimento de Sao Paulo estao de acordo com a legislacao e prOprios para o consumo . 


 A decisao foi baseada em anolise feita pelo SIF . 
 Fazemos rotineiramente 300 anolises mensais de produtos e 60 anolises semanais da ogua usada na producao e nao ho irregularidades , disse o delegado federal do ministerio em Sao Paulo, Antonio Carlos de Souza . 




 O objetivo e melhorar a fluidez do trofego na avenida Alcantara Machado . 

  Nove de Julho  

 Outra interdicao na regiao central e a do tUnel da Nove de Julho, que deve ficar em obras ate o final do mes . 


 A interdicao e realizada das 22h de sexta-feira as 9h de segunda-feira . 
 O trajeto no sentido bairro-centro e liberado somente para os Onibus . 



  Justica impede exibicao de desenho na TV  
  Da Redacao  

 A MTV nao exibiu ontem o desenho animado Beavis e Butt-Head  por determinacao de liminar expedida pela Vara Central da Infancia e Juventude, em Sao Paulo . 


 Entre 20h e 20h30, hororio em que o cartoon  costuma ir ao ar, a emissora transmitiu uma sequencia de videoclipes . 
 Antes, informou sobre a proibicao da Justica em um comunicado de 15 segundos . 



  Cai n de mortes apOs lei do cinto  
  9 morreram no transito na Ultima semana  
  Da Reportagem Local  

 O nUmero de vItimas fatais no transito de Sao Paulo diminuiu apOs a lei que tornou obrigatOrio o uso do cinto de seguranca, em vigor desde o Ultimo dia 16 . 


 Dados da CET (Companhia de Engenharia de Transito) apontam que nos sete dias anteriores a implantacao da lei (de 9 a 15 de novembro) houve 22 mortes na cidade devido a colisoes . 




 Jose Knoplich, 58, reumatologista e presidente da Associacao Paulista de Medicina: 
 A melhor posicao para se dormir e a de lado, com as pernas dobradas e o tronco estendido . 
 Nao de deve dormir de barriga para cima . 
 Esta posicao dificulta a respiracao, fazendo com que a pessoa ronque e tenha pesadelos . 
 O melhor travesseiro e o de espuma, com densidade media para sustentar a cabeca, que pesa 10 kg . 
 O travesseiro nao e calmante nem excitante . 
 Ele tem uma funcao ergonOmica na hora de dormir . 
 Travesseiros com Imas ou cheiros nao servem para nada e podem provocar problemas respiratOrios.  


 Haruo Nishimura, 50, neuro-ortopedista: 
 A melhor posicao para um sono saudovel e a de costas, com um travesseiro cilIndrico na nuca . 
 O tamanho do cilindro depende da curvatura cervical de cada pessoa . 
 O travesseiro-cilindro nao deve ser duro . 
 As pessoas que tem uma curvatura cervical mais acentuada devem usar travesseiro mais rIgido . 
 O ideal e o de espuma, que pode ser encomendado a um tapeceiro . 
 A segunda melhor posicao para se dormir e deitado do lado direito, com o travesseiro na altura do ombro . 
 O travesseiro tambem deve ser cilIndrico e pode ser de espuma ou de plumas.  

  (AB)  



 O conserto exigiu algumas pecas que foram compradas na hora de um guincho particular que circulava no local . 

  Transito  

 O Unico trecho congestionado na Imigrantes ontem era o que antecede o pedogio . 
 Para percorrer os dois quilOmetros, o motorista levava em media 20 minutos . 




 Ate 15h de ontem, passaram pelos pedogios no sistema Anchieta-Imigrantes 149.804 veIculos . 


 Uma pessoa morreu e duas ficaram feridas em acidente envolvendo tres veIculos as 6h de ontem, no km 78 da rodovia Castelo Branco, no municIpio de Itu (92 km a noroeste de Sao Paulo) . 




 Apesar das precorias condicoes de sobrevivencia, os negros se mantem agrupados, praticamente em regime familiar . 


 Mato Grosso fica a mais de mil metros de altitude . 
 Ali, os portugueses e depois seus descendentes se dedicaram a agricultura . 




 Nao ho bosques para descansar o olhar das montanhas congeladas e poucas sao as atividades que nao prescindem dos esquis, como passeios de helicOptero, motoneve e asa-delta (com piloto) . 


 Quem pretende desembolsar de US$ 777 a US$ 1.610 por um pacote de sete dias em Valle Nevado (veja precos no quadro abaixo), portanto, nao deve carregar a ilusao de que pode fazer outra coisa senao deslizar na neve . 




 Os carros se chocaram contra a traseira de um Onibus da viacao Sao Geraldo, que estava parado na pista . 


 O motorista do Onibus, Jose Oliveira AraUjo, disse que socorria vItimas de outro acidente no momento da colisao . 



  CAPRICORNIO  

 O ritmo do capricorniano nao e dos mais acelerados, mas ele sempre chega onde quer, pois e perseverante, paciente e organizado . 
 Na escola, e dedicado e responsovel . 
 E a capacidade de concentracao e o seu forte . 
 e um tanto tImido e em 95 devero ter cuidado para nao se fechar demais (se bem que um pouco de isolamento vo lhe fazer bem) . 



  Filho do governador vai permanecer em AL  
  Da Agencia Folha, em Recife  

 O Tribunal de Justica cassou ontem em Recife a liminar que obrigava Gustavo Bulhoes a cumprir pena em Pernambuco . 


 Com a decisao, o filho do governador de Alagoas, Geraldo Bulhoes (PSC), permanecero preso no ManicOmio Judiciorio de MaceiO . 
 Ele foi condenado em outubro deste ano pela Justica pernambucana a seis anos de prisao por trofico de droga . 




 O presidente da GGB, Luiz Mott, 48, disse que os preservativos foram importados da Suecia e tem sabor de limao . 


 Mott disse que a campanha e inedita no Brasil . 
 O dinheiro arrecadado com as vendas sero empregado na compra de preservativos e confeccao de folhetos educativos . 



  Nove pessoas dividem 1 quarto  
  Da Agencia Folha,em Belo Horizonte  

 A ausencia de espaco incomoda o eletricista AntOnio Maria da Silva, 37 . 
 Ele mora com a mulher e sete filhos em uma casa de um quarto . 


 De dia, todo mundo fica na rua . 
 a noite, a gente dorme amontoado um em cima do outro.  




 De fato, o 14 Distrito Policial (Pinheiros) registra entre dois e quatro roubos de veIculos por mes no Mirante da Lapa e na Praca do POr do Sol . 


 Os ladroes costumam levar os casais nos carros e abandono-los no Cebolao (interligacao da marginal Pinheiros com vorias rodovias) , diz o delegado Reinaldo Correa, titular do 14 DP . 




 Galina, que estuda na Unicamp anomalias no campo magnetico tIpicas sobre o Brasil-, diz que, apesar de ter poucos colegas na orea por aqui, pode dialogar com pesquisadores de fora atraves de computadores . 


 Em tres minutos, recebo nos computadores de minha universidade respostas de colegas americanos respostas as minhas questoes , diz Galina . 
 Seu marido, Anatoly Gusev, diz que o equipamento do laboratOrio de fIsica nuclear da Unicamp e melhor do que o de muitas universidades americanas . 



  Apenas servidores federais tem folga hoje  
  Reparticoes estaduais e municipais voltam a funcionar normalmente depois do feriado  dedicado a Senna  
  Da Reportagem Local  

 Apenas os servidores pUblicos federais que trabalham no Estado de Sao Paulo terao ponto facultativo hoje . 


 As reparticoes pUblicas estaduais e municipais voltam a funcionar normalmente . 
 Elas permaneceram fechadas ontem devido, a chegada do corpo do piloto Ayrton Senna ao paIs . 




 A crianca internada deixa casa, brinquedos e o convIvio familiar e vai para um ambiente estranho, com gente uniformizada que ela nunca viu . 
 e preciso desdramatizar essa situacao , diz Raquel . 


 Alem de jogos e brinquedos, as criancas poderao pintar, desenhar, ouvir histOrias contadas por recreadores e tocar instrumentos musicais na brinquedoteca . 




 Coser havia parado seu Omega na esquina das avenidas Cidade Jardim e Nove de Julho (zona oeste) e ido retirar dinheiro em um caixa eletrOnico, quando foi abordado por dois homens . 


 O empresorio teria reagido e levado uma coronhada na cabeca . 
 Os assaltantes levaram seu Omega . 
 Cerca de 15 minutos depois, os dois homens bateram o carro na traseira de um Onibus coletivo . 




 O largo da Maromba, uma pracinha circundada por pousadas, restaurantes, bares e vendinhas, fica cheia nos finais de semana . 
 A maioria tem menos de 20 anos e um visual hippie . 


 Depois de algumas horas de sono o grupo se divide . 
 Uns fazem o roteiro light  de manha, um passeio para o vale das Cruzes e, a tarde, ate a cachoeira de Santa Clara . 
 Os que optam pelo hard  tem pela frente fortes subidas ate o pico Selado (1.600 m) . 



  Mato Grosso do Sul 3  

 O Corpo de Bombeiros capturou um tamanduo-bandeira em uma casa do bairro Santa Felicidade, em Campo Grande . 
 O animal foi levado para o CRAS (Centro de Reabilitacao de Animais Silvestres) e sero devolvido ao seu ambiente natural apOs tratamento veterinorio . 

  Mato Grosso do Sul 4  

 Os alunos das escolas municipais de Campo Grande estao participando de uma maratona para recolher material reciclovel, como papel, latas e vidros . 
 O material sero vendido e o dinheiro vai para as associacoes de pais e mestres para manutencao das escolas . 




 Apareci no local com um amigo (outro policial) e pedi licenca para ir ao banheiro do shopping . 


 Enquanto isso, Jorge mostrou ao meu amigo onde estava a droga . 
 Imediatamente foi preso . 
 Ele chorou muito e hoje esto na Casa de Detencao . 




 Os rotarianos brasileiros tem trabalhado incansavelmente em favor dessa nobre causa, que encontra seu dia glorioso na declaracao oficial da Organizacao Pan-Americana de SaUde, presidida pelo grande medico brasileiro Carlyle de Macedo . 


 Ainda presentes estavam o doutor Cyro de Quadros, autor da estrategia tecnica da imunizacao, a delegacao do Rotary International, chefiada pelo presidente William Huntley, e da Fundacao Rotoria, integrada por seu presidente Hugh Archer, pelo vice-presidente Paulo V.C. Costa e pelo assessor tecnico do programa PolioPlus Fernando Verani . 
 Destaque-se ainda a presenca de Heloisa Sabin, viUva do eminente doutor Sabin, descobridor da vacina . 




 Este convenio e um absurdo, e autoritorio e leva ao monopOlio da UNE , diz . 


 Antes de entrar com a acao, MaurIcio conta que o DCE realizou um plebiscito com os filiados e registrou que a maioria era contra o vinculacao do passe a carteirinha  da UNE . 




 Se a mulher engravidou sem colher os exames, e importante fazer as sorologias logo no inIcio do pre-natal (no primeiro trimestre) . 


 Com os dados, o medico pode checar os riscos que a mulher corre e explicar como se prevenir . 




 Quem leva tudo na bicicleta autonomamente pode estar carregando mais de 50 quilos de bagagem . 
 Esse peso e o que Alexandre Rizzo preve levar em seu prOximo projeto, o de pedalar 8.000 quilOmetros na Austrolia . 


 Outro cuidado e com a alimentacao . 
 A universitoria Brigitte Langreney, 27, uma vez sofreu intoxicacao alimentar por ingerir um fruto desconhecido nos arredores de Campos do Jordao . 




 e muito mais bonito que o projeto original, que tinha aquelas duas trelicas de aco . 
 O painel vai parecer que esto flutuando sobre o museu , afirmou o presidente do Condephaat, Jose Carlos Ribeiro de Almeida . 
 O Condephaat foi o Ultimo Orgao a aprovar a modificacao no telao . 
 Antes disso, o Masp submeteu o novo projeto ao Conpresp (equivalente municipal do Condephaat) e a prefeitura . 


 Com essa alteracao, conforme explicou ao Condephaat Fobio Magalhaes, conservador-chefe do Masp, nao sero mais preciso fazer uma fundacao de concreto no espelho d'ogua do museu para sustentar a torre metolica . 
 O novo painel devero ser instalado sobre um dos pilares com outro tipo de apoio menos agressivo ao bem tombado , informou Magalhaes . 



  OLIMPIADA EM ATIBAIA  

 Os hOspedes do Village Atibaia (SP) poderao participar neste feriado das OlimpIadas Eldorado . 
 Serao quatro dias de atividades esportivas amadoras, com direito a rituais que vao da pira ao pOdio . 
 Pacotes, com refeicoes, a R$ 599 (duplo) e R$ 777 (triplo), incluIdo show com a cantora Celia . 
 Informacoes: (011) 288-2444 e 800-1888 (interior, ligacao grotis) . 




 Sobre editoras menores, Maureen comenta que eles procuraram determinados nichos de mercado . 


 Alguns deles: Bradt (colOnias britanicas na ofrica e India), Moon (EUA e HavaI), Lonely Planet (destinos exOticos, como Micronesia e Tibete), Mountaineers (viagens de aventura) e Zagat (restaurantes de Nova York) . 

  (Carlos Kauffmann)  

 ONDE ENCONTRAR -- Avant Garde: (011) 288-7875; Banca Cidade Jardim: (011) 212-7121; Cultura: (011) 285-4033; LaSelva: (011) 543-2544; MFV: (021) 533-3367 e (011) 283-5773; Siciliano: (011) 211-9434; Saraiva: (011) 211-7093 . 



  Jazz embala dia de compras  
  Da Reportagem Local  

 No sobado dia 7, quatro bandas de jazz do grupo Alegria e Arte percorrerao as ruas Oscar Freire e Bela Cintra, das 11h as 20h, tocando jazz e blues . 


 Segundo Nina Bastos, diretora da Associacao, todo esforco vale para promover as vendas no Dia das Maes . 
 Esta e a segunda data do ano em nUmeros de vendas . 
 Pretendemos vender o equivalente a tres sobados em um . 
 Na semana do Dia das Maes, as vendas sobem muito e sO perdem para o Natal.  




 NOs sabemos que neste momento os juIzes estao apenas determinando os valores dos imOveis, o merito das desapropriacoes cabe a Camara Municipal discutir , disse Galvanese . 


 Esto na pauta de votacao da Camara um Projeto de Decreto Legislativo (PDL), de autoria do vereador Dalmo Pessoa (PMDB), que susta todos os decretos de utilidade pUblica expedidos pela prefeitura para as desapropriacoes em Pinheiros . 


 Se a Camara aprovar o PDL, as desapropriacoes serao canceladas . 
 Segundo o vereador Pessoa, se o projeto for a votacao e a bancada governista garantir o quOrum mInimo (28 vereadores), o PDL tem alguma chance de aprovacao  . 




 Essas falhas, no entanto, nao sao graves . 
 O metrO paulistano se orgulha de nunca ter causado um acidente que ao menos ferisse um de seus passageiros . 


 A superlotacao de seus trens nos hororios de pico nao e o Unico recorde do metrO paulistano . 
 e considerado tambem o mais limpo do mundo . 



  Ar poluIdo pode causar morte  
  Da Reportagem Local e da Agencia Folha, em Santos  

 Quando a poluicao atinge 500 miligramas de poluentes por metro cUbico de ar, o ar esto tao poluIdo que pode precipitar a morte de pessoas doentes ou idosas (veja quadro acima) . 


 A Cetesb tem uma serie de medidas que podem ser adotadas em caso de estado de emergencia para baixar a poluicao de imediato . 


