

 Depois que a Coreia do Norte voltou atros em sua decisao, a Coreia do Sul colocou em alerta os 650 mil integrantes de suas Forcas Armadas . 
 Clinton enviou carta ao presidente sul-coreano, Kim Young-Sam, dizenqo que uma invasao da Coreia do Sul sero considerada uma invasao aos EUA  . 


 Em Washington, o secretorio de Estado Warren Cjristopher disse estar certo de que a China iro auxiliar os EUA na questao coreana . 
 A China estava pressionando a Coreia do Norte a aceitar por caminhos diplomoticos a inspecao de suas instalacoes nucleares . 

  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  



 Temos pela primeira vez a possibilidade de estudar em detalhes as propriedades de galoxias recem-formadas e de compreender os mecanismos de sua formacao , disse Mauro Giavalisco, do Instituto de Ciencia e TelescOpio Espacial (EUA) . 


 Foi esse instituto que relatou a deteccao da galoxia de 12 bilhoes de anos nas imagens do Hubble . 
 Ela pertence a um grupo de galoxias de forma oval conhecidas como elIpticas . 




 Na semana passada, em jantar com Quercia na casa do senador Ronan Tito (PMDB-MG), Garibaldi e Mariz expuseram suas dificuldades ao prOprio candidato . 


 O senador Divaldo Suruagy, que concorre ao governo alagoano, tambem resistia ao quercismo . 
 Mas na semana passada ele esteve em Sao Paulo para assistir ao anUncio oficial do apoio do governador Fleury a Quercia . 




 Outro incendio atinge ho 3 dias a floresta da Mitra do Bispo, orea de protecao ambiental entre Rio e Minas Gerais, a 10 km do Parque Nacional de Itatiaia . 
 Cerca de mil hectares jo foram queimados . 


 Em Sao Paulo, um incendio destruiu o depOsito de caixotes de madeira da rua Froben, no Ceasa (zona oeste) . 
 O Corpo de Bombeiros levou 12 horas para conseguir apagar o fogo . 




 No momento, ho total falta de interesse em votar qualquer coisa da parte dos parlamentares que nao sao candidatos . 
 Da parte dos que sao candidatos, ho apenas interesse em buscar votos  . 


 Hoje, o presidente da Camara, Inocencio Oliveira (PFL-PE), reUne os lIderes dos partidos para decidir o que sero votado primeiro . 
 Como e de interesse dos partidos, o projeto que trata do bOnus eleitoral tem mais chance de ser votado . 




 Ontem, Quercia passou o dia em seu escritOrio polItico . 
 Ele conversou com diversos governadores e ex-governadores para encontrar o nome do candidato a vice . 


 Hoje as 13h, Quercia almoca com o governador Luiz Antonio Fleury Filho e os ex-governadores Moreira Franco (Rio), Ronaldo Cunha Lima (ParaIba), Joder Barbalho (Paro), Iris Rezende (Goios) e Nilo Coelho (Bahia) . 


 A pauta do encontro sero a unidade do PMDB e a escolha do vice . 
 Na terca, Quercia conversou por telefone com o senador Jose Sarney . 
 Ambos combinaram nova conversa para a prOxima semana . 




 Ruth acompanhou ontem em Sao Paulo as gravacoes que FHC fez para o hororio de TV . 
 Deixou o local apressada: 
 Nao sei de nada . 
 Nem li os jornais , disse . 

  Igreja do Bonfim  

 FHC acredita que a viagem que faro a Bahia nos dias 29 e 30 serviro para sepultar de vez o mal-estar com a declaracao de Ruth . 
 O candidato pretende cumprir uma extensa programacao com ACM . 




 O prIncipe Charles sero alvo de uma campanha contra a participacao de criancas em cacas a raposas . 
 Uma entidade de defesa dos animais deve publicar hoje anUncio contra a protica com uma foto do prIncipe cacando ao lado dos filhos William, 12, e Harry, 10 . 


 Ontem, o parlamentar trabalhista Tony Banks propOs a criacao de uma lei proibindo a participacao de menores de 16 anos nas cacas . 



  Tropas dos EUA chegam ao territOrio do Kuait  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  

 Os EUA estao montando um formidovel aparato militar  na regiao do golfo Persico e nao vao repetir os erros do passado , disseram ontem em Washington dois importantes membros do governo Clinton . 


 Quatro mil soldados embarcaram ontem em Fort Stewart, GeOrgia, sul do paIs, com destino ao Kuait . 
 Dois mil fuzileiros navais a bordo do navio USS Tripoli chegaram a costa da Cidade do Kuait e estao prontos para desembarcar . 




 Os sindicalistas querem a conversao dos salorios pela media dos Ultimos 12 meses . 


 Os empresorios querem a aplicacao do Plano FHC, com a conversao dos salorios pela media dos Ultimos quatro meses . 




 Mas para o conjunto da sociedade, a ausencia de inflacao traz vantagens como a de nao precisar correr ao banco para aplicar cada tostao; ou a de nao precisar fazer a compra tao logo saia o salorio . 


 As pessoas podem esperar, planejar e obter algum ganho com o mesmo salorio . 
 e isso que as pesquisas estao apontando . 

  (CAS)  



 O acordo de autonomia foi assinado em 4 de maio entre o premie de Israel, Yitzhak Rabin, e o presidente da OLP, Iasser Arafat . 


 Motoristas palestinos disseram que duas ou tres pessoas dispararam de dentro de um Peugeot 404 contra tres soldados israelenses em uma barreira na estrada . 




 Quando a Holanda fez os dois gols, o lIder cubano fechou a cara e acompanhou o jogo com a mesma preocupacao dos brasileiros . 


 FIdel ainda reclamou do juiz Rodrigo Badilla, da Costa Rica, que deixou o segundo tempo se estender por mais de 50 minutos . 




 Em Gorazde, uma bomba servia matou tres criancas e feriu gravemente outra no centro da cidade . 


 O cerco servio a Gorazde levou a dois ataques aereos da Otan . 
 O que deteriorou a relacao entre servios e as forcas de paz na BOsnia . 


 Ontem, os servios proibiram a presenca de jornalistas americanos na BOsnia . 



  Cinco anos depois  

 Na guinada que o PT tenta dar na campanha de Lula, uma frase do candidato esto apontando o rumo da mudanca: 
 Tenho que falar para os descamisados  . 
 Qualquer semelhanca com o eleitorado de Collor nao e mera coincidencia . 

  PUblico interno  

 Exemplos de atividades que Lula nao repetiro na campanha sao os encontros recentes que teve com Indios gaUchos e trabalhadores de estaleiros no Rio . 
 Ele nao ganhou um voto alem dos que jo tem . 




 Assim, o caminho seria parar o Plano Real onde chegou, e fazer algumas correcoes . 
 Entre estas, promover um aumento nas cotacoes do dOlar, cessar aI a abertura, reduzir os juros mais rapidamente e arranjar recursos subsidiados para certos setores econOmicos . 


 A equipe nao aceita nenhum desses pontos . 
 DaI a ideia de se colocar Serra em algum ministerio forte, para que ele forcasse, de dentro, essa mudanca de rumo . 




 Jerusalem e a capital do Estado da Palestina, quer eles queiram ou nao , disse o presidente da Organizacao para a Libertacao da Palestina em discurso para 2.000 estudantes da Universidade al Azhar, na faixa de Gaza . 


 Se nao gostam, podem beber ogua do mar de Gaza , disse, citando proverbio orabe que significa que ele nao se importa se suas afirmacoes sao aceitas ou nao . 




 De acordo com a anolise feita pelos promotores (que recebem os inqueritos preparados nas delegacias), os demais casos nao apresentavam elementos suficientes para a formalizacao de denUncia e criacao de processo . 


 A pesquisa, fruto de um convenio com o governo do Estado, foi feita apenas com casos de homicIdios dolosos quando a morte e produzida intencionalmente . 




 O pastor nao ouviu e insistiu em chamar FHC . 
 De novo, quase nao se ouviu a voz do candidato . 


 Sem ter notado a resposta do tucano, o pastor reconvocou-o . 
 Diante da situacao, FHC levantou o dedo indicador e, com um tom de voz um pouco mais forte, cedeu enfim: 


 Aleluia! 
 Aleluia! 



  Mindlin tenta reaver diretoria do Masp e acusa interino pela crise  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  

 O diretor destituIdo do Masp (Museu de Arte de Sao Paulo), o empresorio e bibliOfilo Jose Mindlin, pediu ontem mandado de seguranca para reaver o cargo . 


 Na semana passada o juiz Jose Zoega Coelho, da 37 Vara CIvel de Sao Paulo, determinou a anulacao da assembleia que elegeu Mindlin em 19 de abril deste ano . 




 Nome cotado para ser vice de FHC na provovel alianca PSDB-PFL, Krause preferiu atender ao convite feito pelo governador Joaquim Francisco (PFL) . 


 Ele vai concorrer a sucessao estadual contra o deputado federal Miguel Arraes (PSB), apontado como favorito pelas pesquisas . 




 O secretorio do Interior, Bruce Babbitt, considerado favorito nos dois processos, foi preterido por razoes polIticas . 


 Clinton se referiu a Babbitt ontem, elogiando-o e dizendo que ele nao pode abrir mao de sua presenca no ministerio . 




 Nilo Alguns setores federais gostaram da estrategia . 
 Houve uma grande vontade de intervir . 
 Omite-se que o eixo do problema passa por duas competencias federais a droga e o armamento pesado . 
 Isso tudo foi feito para atingir Leonel Brizola . 
 NOs ficamos enfraquecidos politicamente pela derrota de Brizola . 


 Folha Houve insinuacoes de que o senhor deveria abrir mao de suas prerrogativas? 



  Minas Gerais  

 O prefeito de Belo Horizonte, Patrus Ananias (PT), disse ontem que vai defender na reuniao do DiretOrio Estadual que o PT realiza no sobado o apoio do partido ao candidato do PSDB ao governo de Minas, Eduardo Azevedo . 


 O apoio, segundo Patrus, se do em nome dos interesses maiores do Estado  . 
 O prefeito disse que nao leva em conta o fato de Azeredo nao ter lhe dado apoio na campanha para a prefeitura, em 1992 . 



  Folha e ClarIn  formam parceria  
  Da Redacao Da Redacao  

 O Mercosul (Mercado Comum do Sul) vai mudar a vida de argentinos, brasileiros, paraguaios e uruguaios . 


 Mais do que uma nova forma de relacao econOmica entre os quatro paIses ou de novas oportunidades de negOcios para as suas empresas, o objetivo do Mercosul e, no futuro, tornar livres tambem a circulacao de servicos, de dinheiro e de pessoas . 




 E finalmente, o deficit operacional do setor pUblico esto zerado, apOs a aprovacao pelo Congresso Nacional do Fundo Social de Emergencia . 
 Na epoca do Plano Cruzado, o deficit era de 3,6% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 No Plano Verao, 8,9% . 

  PROJETO DE ORcAMENTO PARA 94 TEM SALDO PRIMoRIO DE US$ 7,7 BILHoES, CARLOS ALBERTO SARDENBERG (Enviado especial a BrasIlia)  

 Depois de dois meses de negociacao em torno do FSE (Fundo Social de Emergencia), o projeto de Orcamento do governo federal para 1994 ficou assim: receita de US$ 89,5 bilhoes e despesa de US$ 81,8 bilhoes, com saldo primorio (sem contar o pagamento de juros) de US$ 7,7 bilhoes . 
 Esse saldo e justo para pagar a conta de juros reais . 
 Na verdade, pagos os juros, sobra um saldo operacional mInimo de US$ 2 milhoes . 
 Ou seja, esto aI o Orcamento equilibrado, considerado condicao indispensovel para o plano de estabilizaccao . 




 A decisao de passar a operacao para o Exercito nao foi explicada . 


 O anUncio sobre o disque crime  foi feito ontem as 18h pelo coronel Luiz Cezorio da Silveira Filho, porta-voz do Comando Militar do Leste . 




 A carta foi uma reacao a entrevista do cientista publicada segunda-feira, em que Ab'Sober chamou o ministro Ricupero de estafeta da ditadura  . 


 Ricupero pediu na carta que Ab'Sober retificasse a declaracao . 



  Casa Branca tero culinoria saudovel  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  

 Walter Scheib Terceiro, 39, comecou a trabalhar na segunda-feira como chefe de cozinha da Casa Branca . 
 Sua principal missao sero estabelecer exemplo nacional de culinoria salutarmente correta  . 


 }Scheib disse que sO serao consumidos frangos vindos diretamente da granja nas refeicoes da Casa Branca . 
 A declaracao irritou os avicultores de Arkansas Estado natal de Clinton, que concentra a maior parte da producao de frango industrializado dos EUA . 



  Bolao  deve depor hoje  
  Da Reportagem Local  

 O banqueiro do jogo do bicho Valtemir Spinelli de Oliveira, o Bolao , devero depor hoje no inquerito que apura o jogo paulista . 


 Bolao e o primeiro bicheiro a depor no caso . 
 Na semana passada, ele disse, em entrevista a Folha, que ho bicheiros ligados ao trofico de drogas . 




 O secretorio-geral Boutros Boutros-Ghali deveria organizar especialistas para que facam propostas sobre o Banco Mundial e o FMI quando vorios chefes de Estado se reunirem no ano que vem para celebrar o 50 aniversorio da ONU . 


 A ONU deveria considerar a possibilidade de estabelecer seu prOprio banco, nao comercial, para complementar emprestimos concedidos a paIses em vias de desenvolvimento pelo Banco Mundial . 




 No Congresso constituinte, o senador defendeu a adocao de um salorio mInimo real, enquanto o deputado foi contra a proposta . 
 Ambos sO convergiram com relacao a estabilidade no emprego para todos os trabalhadores os dois votaram contra . 
 O tema foi derrotado em plenorio . 


 Nao foi sO nos aspectos sociais que o virtual candidato e o possIvel vice discordaram . 
 Fernando Henrique votou contra o presidencialismo . 
 LuIs Eduardo voltou a favor, mas hoje reconsidera sua posicao . 
 Hoje votaria a favor do parlamentarismo.  



  Na corte  

 O sociOlogo Luciano Martins, que diz nao gostar de BrasIlia, jo integrou-se a paisagem da cidade . 
 Ontem foi ao Ministerio da Administracao . 
 Ele integraro a equipe de transicao tucana que trabalharo com FHC no Palocio do Alvorada . 

  Mania nacional  

 No 2 turno capixaba, o candidato do PT, Vitor Buaiz, trocou as palavras de ordem por referencias a Deus . 
 Ate o apoio de Benedita da Silva (PT-RG) ganhou cores religiosas . 
 Ela foi chamada no palanque de senadora evangelica  . 



  ofrica do Sul reforca seguranca para eleicao  

 O Exercito mandou mais de 700 homens para a ProvIncia de Natal e a comissao eleitoral disse que a votacao de 26 a 28 deste mes esto mantida na regiao . 

  Onibus espacial deve ser lancado amanha  

 A Nasa retomou ontem a contagem regressiva para o lancamento do Onibus espacial Endeavour, previsto para as 9h06 de amanha (hora de BrasIlia) . 
 O mau tempo ainda pode adiar o lancamento . 




 Em um 12 Estado, o Rio Grande do Sul, tambem se trabalha para uma coligacao, mas tendo como cabeca de chapa o petista OlIvio Dutra . 


 No Cearo, em longa conversa com o governador Ciro Gomes (PSDB), ficou praticamente definido o apoio de Lula a candidatura de Tasso Jereissati, do PSDB, ao governo local . 



  BOsnia tem cessar-fogo a partir de sexta-feira  
  Acordo de paz definitivo na regiao deve sair ate 1 de janeiro, segundo o ex-presidente Jimmy Carter, dos EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  

 Um cessar-fogo em todo o territOrio da BOsnia-HerzegOvina entraro em vigor as 12h de sexta-feira e um acordo definitivo de paz na regiao vai ser finalizado ate 1 de janeiro, disse o ex-presidente Jimmy Carter, dos EUA . 


 Carter, 70, obteve ontem a adesao do presidente da BOsnia, Alija Izetbegovic, e dos lIderes dos servios na BOsnia, Radovan Karadzic, a este cronograma . 



  Capital em fuga  

 Apesar do panico estabelecido nas bolsas brasileiras com a crise cambial do Mexico, nos Ultimos dias grandes corretores brasileiros receberam ordens de compra de investidores estrangeiros, que estao fugindo do mercado mexicano . 

  Mudanca na agenda  

 FHC tende a nao manter o esquema da tradicional reuniao dioria das 9h com os ministros que trabalham no Palocio do Planalto . 
 Prefere listar os participantes de acordo com o tema para nao criar uma casta no ministerio . 



  General elabora plano pedetista antiviolencia  
  Da Sucursal do Rio  

 Comandante do esquema de seguranca da Eco-92, o general-de-exercito angelo Barata Filho, 66, prepara o projeto antiviolencia a ser adotado pelo Estado do Rio, caso Anthony Garotinho (PDT) seja eleito governador . 


 O plano preve a participacao das Forcas Armadas no combate a criminalidade apenas se houver necessidade  e sempre a pedido do governador  . 




 Outro nome de parente ligado ao PMDB e o de Jose Roberto de Barros Munhoz, irmao de Jose AntOnio de Barros Munhoz, candidato do partido ao governo de Sao Paulo . 


 Jose Roberto foi contratado em 15 de marco do ano passado, como especialista em meio ambiente, e ganha 2.323 URVs (CR$ 4,6 mil) . 




 Mas dizerem, num paIs machista como o nosso... 


 Nao deve ser bom . 




 Ao final do encontro, ele nao fez qualquer objecao quando um diretor da ABI, Alfredo Marques Viana, disse que o presidente da entidade votaria no candidato pedetista . 


 Brizola teve outro motivo de satisfacao: a ABI marcou um debate com todos os candidatos para o dia 24 de agosto, dia que marca o 40 aniversorio do suicIdio do ex-presidente GetUlio Vargas, lIder maior do trabalhismo . 


 O trabalhismo e a corrente polItica que Brizola segue desde o inIcio de sua carreira e da qual ele e o maior lIder atual . 




 Socialista como seu pai, Evaristo trabalhou na defesa de presos polIticos, sempre sem cobrar honororios . 
 A defesa do caso polItico e um Onus pUblico , costumava dizer . 
 Faz-me bem a alma  . 


 Entre os casos de natureza polItica em que atuou estao os de Juscelino Kubitschek, Janio Quadros, Fernando Gabeira, Marcello Alencar, Florestan Fernandes, Jose Serra e o do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 




 Segundo ele, essas despesas jo acarretarao acrescimos nos gastos durante os tres primeiros meses do prOximo ano . 


 Nunca se viu em Sao Paulo uma irresponsabilidade no trato da coisa pUblica em todos os setores , afirmou Alckmin . 



  Simon quer cadeia para empresorios  
  Discurso foi acertado com Itamar  
  WILLIAM FRANcA  
  Da Sucursal de BrasIlia  

 O lIder do Governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), usou ontem o plenorio para chamar a atencao do governo de que os chamados  acordos de cavalheiros' com os oligopOlios nao funcionam" . 


 Simon chamou de as Unicas vilas da luta contra a inflacao uns 30 grupos de empresas  e disse que o governo deve sentar a mesa, chamar essas empresas a responsabilidade e, se possIvel, botar alguem na cadeia  . 




 esse valor tambem serviro para a compensacao dos cheques em cruzeiros . 


 os pre-datados poderao ser aceitos na rede bancoria ate o final de julho . 




 As provas de crimes de improbidade administrativa que envolvam parlamentares, governadores e empresas ficam com os outros procuradores . 
 Ele oferecerao denUncias a Justica Federal . 

  DEPUTADO TERo DOIS PEDIDOS DE CASSAcaO (Da Sucursal de BrasIlia)  

 A CPI da Previdencia devero pedir a cassacao de pelo menos dois deputados por falta de decoro parlamentar . 
 O deputado Paulo Portugal (PDT-RJ) deve integrar a lista e bater o recorde de ter dois pedidos de cassacoes em um Unico ano . 
 IncluIdo na lista de possIveis cassados pela CPI do Orcamento, Portugal esto na mira da CPI que apura fraudes no pagamento de benefIcios da Previdencia . 



  Cingapura dirige o Estado como empresa  

 O embaixador brasileiro Jadiel de Oliveira diz que tigre asiotico inventou o 'comunismo de capital aberto' . 

  JAIME SPITZCOVSKY  
  Especial para a Folha, em Sao Paulo  

 O Estado dirigido como uma empresa e que estimule a iniciativa privada sao dois dos ingredientes que Cingapura usou para se transformar num }tigre asiotico . 
 Ou seja, ganhar uma economia industrializada e competitiva, opina Jadiel Ferreira de Oliveira, o embaixador brasileiro naquele paIs . 



  Itamar recusa novo acordo e agrava crise  
  Representantes dos outros Poderes haviam aceito refazer colculo do salorio se o governo admitisse erro  
  Da Sucursal de BrasIlia  

 O presidente Itamar Franco rejeitou ontem, pela terceira vez, um acordo que poria fim a crise aberta entre os tres Poderes por causa da conversao dos salorios em URV . 
 O acordo costurado durante todo o dia, com a participacao ativa do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda), foi acatado formalmente por representantes do Supremo Tribunal Federal, por liderancas no Congresso e pelo procurador-geral da RepUblica, Aristides Junqueira . 
 Dependia apenas da aceitacao de Itamar . 
 No inIcio da noite, o presidente disse nao  . 


 Pelo sexto dia consecutivo, BrasIlia amanhece hoje mergulhada no impasse . 
 Pelo acordo que havia sido costurado ontem, o governo nao perderia nada . 
 A conversao dos salorios do Congresso e do STF seriam feitas pelo dia 30, sem o adicional de 10,94%, exatamente como desejava o governo . 




 Jobim -- Se houver desejo de votar, ate o dia 12 de abril . 
 AI temos conjuntos complicados: o sistema tributorio, um tema explosivo que e a questao previdencioria, os monopOlios e o tratamento do capital estrangeiro . 


 Folha -- Dos tOpicos da ordem econOmica, qual causaro mais polemica? 




 DIOXINA -- A Agencia de Protecao Ambiental dos EUA concluiu que a dioxina, subproduto da incineracao de lixo medico, por exemplo, e uma provovel causa de cancer . 
 A conclusao faz parte de um relatOrio de 2.000 poginas a ser divulgado hoje . 
 Segundo o relatOrio, a dioxina tambem causa outras doencas . 




 O Ministerio das Relacoes Exteriores nao comentou o caso . 
 Ate as 19h30 de ontem, nem a embaixada iraniana nem a PF (PolIcia Federal) haviam entrado em contato com o Itamaraty . 

  (DP)  



 Folha -- Como o sr. esto vendo hoje o governo Itamar? 


 Maluf -- O presidente e um homem honesto, um homem de bem, mas nao tem vocacao para o poder . 
 E, segundo SOcrates, o poder detesta quem nao o exerce . 




 Folha -- O senhor chegou a ser convidado para o Ministerio da Agricultura? 


 Klein -- Eu nao fui convidado e nem gostaria, porque tenho vInculos com o setor . 
 Fui presidente da Federacao de Trigo e Soja do Rio Grande do Sul . 
 A minha administracao poderia parecer corporativista . 
 Nos transportes, eu nao tenho vInculo com ninguem . 



  Comercio global cresce menos  

 Em 1993, o volume das exportacoes globais cresceu 2,5%, depois de crescer 4,5% em 1992 . 
 Em dOlares, o comercio mundial movimentou US$ 3,58 trilhoes, 2% a menos do que em 1992 . 
 Os dados sao do relatOrio anual do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comercio), divulgado em Genebra . 


 O crescimento menor se deveu a recessao na Europa, onde o comercio recuou pela primeira vez em 40 anos . 
 A America Latina mostrou o maior crescimento no volume de exportacoes 9,5%, seguida pela osia, com 6% . 




 A representacao cita a legislacao eleitoral, que preve suspensao das transmissoes das emissoras que veicularem propaganda polItica ou emitirem opinioes favoroveis ou controrias aos candidatos . 


 A advogada da Rede Record, Neusa Griti, disse ontem a Folha que o TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de Sao Paulo jo havia apreciado uma gravacao do programa e indeferido o pedido de representacao . 


 Segundo ela, nao ho motivo para direito de resposta . 
 Nao houve nem intencao , disse . 
 Neusa Griti disse tambem que ainda nao recebeu notificacao do TSE . 



  Diretor da PF se diz contra 'intromissao' .  
  Da Agencia Folha, em BrasIlia  

 O coronel Euro Barbosa de Barros, diretor do Departamento de Assuntos de Seguranca PUblica da PolIcia Federal, se diz contra a intromissao  de entidades estrangeiras em assuntos internos do Brasil . 


 Barros mostrou sua posicao no seminorio Trabalho Escravo Nunca Mais , realizado em BrasIlia na semana passada, apOs ouvir as crIticas de James Cavallaro sobre a violacao de direitos humanos no Brasil . 




 A gerencia de Assuntos Corporativos da empresa informou que nao ho nenhuma reuniao de negociacao maracada e nao informou qual o prejuIzo co a paralisacao . 


 Segundo assessores do presidente da Anip (Associacao Nacional das IndUstrias de Pneumoticos), Pirelli e Firestone, com producao dioria de 30 mil pneus, respondem por mais de 50% da producao brasileira do setor . 




 Nosso paIs jogou fora os valores tradicionais depois da guerra . 
 NOs desviamos nossa histOria , diziam os panfletos . 


 Nao entendemos por que a imprensa japonesa nao questiona se os julgamentos de guerra de TOquio eram ou nao apenas julgamentos . 
 Voces, da imprensa, cometeram um grande crime  . 



  Visita a Folha  

 O candidato do PT ao governo de Sao Paulo, deputado Jose Dirceu, visitou ontem a Folha, a convite do jornal, onde foi recebido am almoco . 
 Estava acompanhado do candidato do PPS ao Senado por Sao Paulo, Joao Herrmann, e do assessor Alon Feuerwerker . 

  TIROTEIO  

 Do lIder do PFL na Camara, LuIs Eduardo, sobre o estado da candidatura de FHC: 


 Acho que ele ter montado naquele cavalo foi bom . 
 Deu uma disparada . 



  LICITAcaO SO e FEITA APOS INICIO DA OBRA  
  Empreiteira sabia que iria vencer, XICO So (Da Reportagem Local)  

 A Cielge, uma pequena empreiteira de Sao Paulo, tinha tanta certeza que seria vencedora em uma licitacao da CPFL (Companhia Paulista de Forca e Luz), que nao teve dUvida: comecou a fazer logo a obra antes mesmo de ser iniciado o processo de escolha das empresas . 


 O fato, ocorrido no final do ano passado, em Lins (453 km a noroeste de Sao Paulo), foi comprovado em uma CPI municipal e jo entrou para o anedotorio das histOrias recente que se contam sobre o mundo das irregularidades em contratos pUblicos . 
 Licitacao que e bom, como manda a lei, sO foi feita mesmo depois do servico pela metade iluminacao do conjunto residencial Ulysses Guimaraes . 




 O deputado Paulo Delgado (PT-MG) acha que a bancada e quem deve decidir sobre a participacao do PT na revisao porque a votacao na reuniao da Executiva, semana passada, deu empate . 
 Segundo Delgado, a maioria quer participar da revisao e jo tem uns 10 em estado de pre-rebeliao  . 

  SENHOR DA SITUAcaO, NELSON DE So (Da Reportagem Local)  

 Fleury nao cansa de fustigar Quercia . 
 Ontem mesmo, enquanto o ex-governador tentava lancar sua candidatura em encontro com a direcao paulista do PMDB, o atual governador roubava alguns dos maiores nomes da mesma direcao para uma reuniao de rotina , segundo a expressao reproduzida no Jornal da Record . 



  Ministerio PUblico decide suspender pagamento de ferias de governador  
  Da Reportagem Local e do enviado especial a BrasIlia  

 O Ministerio PUblico de Sao Paulo suspendeu ontem, temporariamente, o pagamento das ferias a que teria direito o governador Luiz Antonio Fleury Filho, 45, que se aposentou recentemente . 


 O procurador geral de Justica, Jose Emmanuel Burle Filho, informou que iro fazer uma avaliacao detalhada do pedido de Fleury . 
 Somente na prOxima semana decidiro sobre o caso . 



  CONFLITO EM ALAGOAS MATA DUAS PESSOAS, ARI CIPOLA (Da Agencia Folha, em MaceiO)  

 Um confronto entre 100 Indios cariris e xocOs com 54 famIlias de posseiros deixou dois mortos e dois feridos no final da tarde de anteontem, em Porto Real do Colegio (municIpio localizado 160 km ao sul de MaceiO) . 


 O policial militar Reginaldo Paz da Silva e seu cunhado, o posseiro EnOquio da Silva, foram mortos com pauladas e golpes de foice . 
 Dois Indios foram feridos a tiros . 
 Na tarde de ontem a situacao no local era tensa, mas estava sob controle, segundo informaram a PolIcia Federal e a Funai . 




 Segundo eles, a maioria dos problemas tem a ver com descontos referentes a pagamentos de juros de emprestimos contraIdos para saldar dIvidas com a imobilioria Whitewater, da qual os Clinton foram sOcios ate 1992 . 


 O Journal  e o meio de comunicacao de massa dos EUA com posicao mais crItica em relacao ao caso Whitewater a serie de denUncias sobre negOcios financeiros dos Clinton nos anos 70 e 80 . 




 Ao chegar no aeroporto, o ministro classificou de conversa fiada e afirmacao de quem nao tem o que fazer  as ameacas de impeachment ao presidente Itamar Franco por falta de decoro . 


 Na opiniao do ministro, nao houve escandalo no fato de o presidente ter sido fotografado ao lado de uma modelo sem calcinha . 
 Quem vai ao camarote tem que estar armado de espIrito carnavalesco , disse o ministro . 



  Advogado defendeu presos polIticos  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
  CLoUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  

 A absolvicao de Fernando Collor e uma das maiores vitOrias dos 40 anos de carreira do advogado Evaristo de Moraes Filho, socialista que jo atuou na defesa de presos polIticos . 


 Adversorio polItico do ex-presidente, o advogado chegou a ser cogitado para ocupar o cargo de vice-presidente na chapa do petista Luiz Inocio Lula da Silva em 1989 . 



  Premie russo promete que mantero reforma  
  Do enviado especial a Davos  

 Sei o que e o sistema socialista . 
 Nao havero retorno a ele.  
 Palavra de Victor Tchernomirdin, primeiro-ministro russo, novo homem-forte do paIs e encarado no Ocidente como inimigo nUmero um das reformas rumo ao capitalismo . 


 A mensagem do premie foi transmitida na tarde de sobado em Davos (SuIca), com evidentes destinatorios: os cerca de 800 empresorios de grosso calibre de todo o mundo que estao reunidos para a edicao 94 do FOrum EconOmico Mundial . 




 Uma agressao, como descreveu o Jornal Nacional . 
 Faltou dizer que foi covarde . 

  Pequenez  

 Itamar Franco e quem pediu . 
 Ontem, o presidente da RepUblica foi ironizado sem freios na televisao . 
 No TJ, em particular . 
 Comecou com a correspondente MOnica Waldvogel informando que o presidente esto extremamente satisfeito com o papel de durao  e prosseguiu com um dos comentorios mais ocidos jo feitos pelo ancora Boris Casoy . 



  Vital diz que Hebe pode pegar 8 anos  
  Da Sucursal de BrasIlia  

 O coordenador da Procuradoria Parlamentar da Camara, deputado Vital do Rego (PDT-PB), afirmou ontem que a apresentadora do SBT (Sistema Brasileiro de Televisao) Hebe Camargo estaro sujeita a pena de reclusao de ate oito anos por ter ofendido a honra  do Congresso Nacional . 
 Ontem, jo estavam prontas as duas representacoes contra Hebe que o deputado pretende propor hoje a Procuradoria-Geral da RepUblica . 
 A producao do programa de Hebe afirmou que ela nao quis se manifestar . 


 Uma das representacoes e por crime contra a honra (para Rego, ela praticou as tres formas: calUnia, difamacao e injUria), com base na Lei de Imprensa . 
 A outra representacao, com base na Lei de Seguranca Nacional, e por crime de incitacao contra um Poder da Uniao . 
 A apresentadora sO estaria livre de ser processada se no programa de ontem a noite se retratasse, segundo Rego . 
 E se a retratacao me convencer , disse . 




 Nao restaro entao a um futuro governo Fernando Henrique Cardoso, caso o candidato tucano venca as eleicoes, outra alternativa que nao a de produzir uma recessao para evitar o repasse dos reajustes salariais aos precos . 


 Durante um debate ontem, no 15 Congresso Brasileiro dos Fundos de Pensao, Singer chegou a tracar esse cenorio recessivo como se considerasse certa a vitOria de FHC . 
 Depois disse que o candidato do PSDB e apenas o favorito , mas que as pesquisas podem mudar, como jo mudaram uma vez . 




 Brizola, em entrevista pelo telefone a rodio GaUcha, disse que a alianca do PDT com setores do PMDB, PSDB e com personalidades  como o senador Marco Maciel (PFL-PE), por exemplo, deveria ocorrer jo no primeiro turno . 
 Tudo deve ser feito em torno de um programa, nao de pessoas.  

  Esperanca  

 O senador Pedro Simon (PMDB-RS), um dos articuladores da alianca, tem dito que o deputado AntOnio Britto (PMDB-RS) e o nome ideal para concorrer a Presidencia . 
 Brizola declarou que o ex-ministro da Previdencia e uma esperanca da vida pUblica brasileira  e que o apoio do PDT a sua candidatura ao governo gaUcho e uma hipOtese plausIvel, realista  . 




 Para comecar, sO o CNA e o PN ganharam o direito de fazer parte do governo de unidade nacional, por terem sido os Unicos a superar os 5% dos votos . 


 Mas, em mais uma evidencia de sua moderacao, o CNA esto sinalizando que vai convocar pelo menos dois outros partidos a fazer parte do governo . 
 Exatamente os seus dois maiores inimigos . 




 A existencia das fitas foi revelada ontem pelo jornal ``The Sunday Times . 


 Nas gravacoes, Mark Thatcher e citado como ``um homem com excelentes conexoes e influencia no governo . 




 Em entrevista a rede de TV CNN, Carter afirmou que os EUA teriam voltado atros depois que o presidente norte-coreano, Kim Il-sung, desistiu de expulsar do paIs dois inspetores da AIEA (Agencia Internacional de Energia AtOmica, da ONU) . 


 Nao sei exatamente o que o senhor Carter disse, mas vamos manter as negociacoes para adotar as sancoes , disse Clinton . 



  Tremor mata mais que em LA  
  Da Reportagem Local  

 O terremoto de ontem na Indonesia teve intensidade menor do que o da CalifOrnia, em 17 de janeiro . 
 Mas o nUmero de mortes e mais que o dobro das 55 de Los Angeles . 


 Medir um terremoto, do ponto de vista cientIfico, e bem diferente de contar o nUmero de pessoas que ele mata . 
 Para avaliar os tremores, ho aparelhos espalhados por todo o planeta sismOmetros, capazes de detectar Infimas oscilacoes na crosta terrestre . 




 Segundo a assessoria de Ciro, a ideia da festa foi da prOpria equipe, na tradicional reuniao da Ultima terca-feira . 


 A maioria dos convidados saiu diretamente de seus escritOrios para a refeicao confraternizadora como o ministro do Planejamento, Beni Veras, o presidente do BC (Banco Central), Pedro Malan, e o secretorio de PolItica EconOmica, Winston Fristch, que ainda usavam terno e gravata . 




 No primeiro bloco, a emissora faro uma Unica pergunta para todos os candidatos . 
 Do segundo ao quinto bloco, cada um dos quatro jornalistas convidados faro perguntas para o candidato que escolher . 


 Na resposta, o candidato podero conceder apartes aos demais, com direito a replica . 
 O Ultimo bloco tero as despedidas dos candidatos . 




 Segundo a Varig, o vOo de Buenos Aires-Sao Paulo-Rio das 16h10 saiu as 19h38 e o das 18h saiu as 19h18 . 


 A Aerolineas Argentinas informou que o vOo Sao Paulo-Buenos Aires previsto para as 21h10 foi cancelado . 
 A empresa tentaria embarcar hoje os 150 passageiros desse vOo, mas nao sabia informar o hororio, pois o aviao deveria vir de Buenos Aires . 




 Mas ainda ho disputas quanto ao teor real do memorando a ser assinado em favor da Ucrania . 


 Segundo Olexander Moriz, lIder do Parlamento ucraniano, o governo de Kiev deve receber garantias especiais . 
 Inclusive obrigacoes dos paIses fortes de garantir a integridade territorial e a inviolabilidade das fronteiras, afirmou . 



  Diana vai para Nova York  

 A princesa Diana chegou a Nova York . 
 Foi recebida pela embaixatriz do Brasil em Washington, LUcia Martins Flecha de Lima, uma de suas melhores amigas . 
 Di vai se hospedar na residencia do embaixador Paulo Tarso Flecha de Lima, como jo fez duas vezes desde dezembro de 1993 . 
 A embaixada negou que a casa tenha passado por reformas para recebe-la . 




 A Ultima pesquisa do Datafolha, de 5 de julho, apontou queda de cinco pontos percentuais na diferenca entre Lula e FHC . 


 Lula apareceu em primeiro lugar com 38% das intencoes de voto contra 41% da pesquisa anterior . 
 Fernando Henrique Cardoso subiu de 19% para 21% . 




 Tambem o presidente da Costa Rica, Jose Figueres Junior, pediu audiencia . 


 O encontro com o anfitriao, Bill Clinton, nao estava confirmado, ate porque ficou acertado que FHC iro a Washington, jo empossado, no primeiro semestre de 1995 . 




 Assim, a correcao dos salorios a 12% e um ganho neste momento . 
 Mas em outubro, quando estarao sendo gastos esses 12%, o ganho sero o mesmo? 


 Ou seja, o paIs esto com regras de regime inflacionorio para um perIodo quase sem inflacao . 
 e o grande problema da administracao do Plano Real . 




 O irmao do ex-presidente acha que poderia ser mais focil se eleger por outros Estados, como Rio e Sao Paulo, por exemplo . 


 Em Alagoas, foi difIcil ate sair candidato a deputado estadual . 
 A intencao de Pedro, no ano passado, era tentar a Camara Federal . 



  TUDO SOBRE A SUCESSaO PRESIDENCIAL  
  FIM-DE-SEMANA  

 Lula -- Dia livre hoje . 
 Amanha a noite embarca para viagem a ofrica do Sul . 


 FHC -- Faz campanha em Santarem (PA) hoje de manha . 
 Visita o mercadao, a igreja-matriz e a orla . 
 Depois do almoco, vai para Fortaleza . 
 a noite, participa de festa popular em conjunto habitacional . 
 Amanha, visita cinco cidades do interior do Cearo . 
 Retorna a Sao Paulo a noite . 




 Essas evidencias sao procuradas nos pacotes de documentos e disquetes, encontrados pela Procuradoria Geral de Justica do Rio nos escritOrios do bicheiro Castor de Andrade . 


 Por enquanto, as investigacoes convergem a Bolao  Spinelli e o cla de Raul Capitao . 
 Os dois sao apontados, nas investigacoes policiais de Sao Paulo e do Rio de Janeiro, como defensores da ideia de que pessoas ligadas ao trofico poderiam ser admitidas entre funcionorios do bicho . 




 Segundo o ministerio, o paIs esto se preparando para o funeral de Kim Il-sung, no dia 17 de julho . 


 Autoridades disseram que as transmissoes de rodio instaram os norte-coreanos a se unirem em torno do filho do ditador, Kim Jong-il . 




 Com a definicao dos principais cargos da futura equipe econOmica, FHC comeca a escolher os nomes do seu primeiro escalao . 


 Tres nomes jo sao definitivos: Paulo Renato Souza para o Planejamento, Reinhold Stephanes para a Previdencia e Sergio Amaral para porta-voz do presidente eleito . 




 Quarenta e dois homens do 4 BPM (Sao CristOvao, zona norte) participaram da operacao, que durou tres horas e meia . 
 Nao houve tiroteio nem feridos . 


 Os presos sao, segundo a polIcia, de duas quadrilhas . 




 Folha -- Mas a moquina independe de quem ocupe o governo . 


 Rossi -- Eu nao concordo com isso . 
 O gigantismo da moquina e isso, gera descontrole . 
 O governador exerce uma funcao apenas nominal . 
 Nao governa nada . 
 Voce vao ter surpresas extraordinorias . 




 Folha -- Por que ele escolheu falar do passado agora? 


 Faux -- Ele disse: 
 Nao me interessa mais o que escrevem sobre mim  . 
 Ao ver sua reacao aos livros, notamos que nao e bem assim . 
 Ele sabe que vai entrar para a histOria . 
 Decidiu retificar a imagem antes que fosse tarde . 




 A taxa de confianca do intervalo e a probabilidade de que uma estimativa qualquer, colhida por amostragem, retrate um valor de fato existente, dentro da variacao prevista da margem de erro . 
 Assim, dizer que os resultados das pesquisas eleitorais do Datafolha devem ser analisados considerando-se um intervalo de confianca 95%, significa que, mantidos constantes os demais parametros, se fossem feitos 100 levantamentos simultaneos em 95 deles os resultados estariam dentro de margens de menos ou mais dois por cento, decorrentes da relacao entre os tamanhos da amostra utilizada e do universo pesquisado . 


 A margem de erro indica que a variacao de uma estimativa entre dois levantamentos, dentro de seus limites, pode nao ser expressao de um movimento real, mas apenas uma flutuacao decorrente do processo amostral . 
 Assim, para se avaliar se um candidato caiu ou subiu, e necessorio adotar os seguintes procedimentos: primeiro, levar em conta sua variacao possIvel em ambos levantamentos; segundo, caso essa comparacao nao seja conclusiva, levar em conta resultados de levantamentos ainda anteriores, confirmando ou refutando tendencias observadas na comparacao anterior . 


 Finalmente, e preciso destrinchar os dados, jo que ho a possibilidade de que um candidato caia ou suba fortemente em algumas regioes ou segmentos sociais do eleitorado, permanecendo estovel em outros, sem que em sua taxa total se note mais que uma pequena flutuacao, dentro da margem de erro . 
 Sem isto, uma queda real ainda que regional ou segmentada pode permanecer camuflada pelo que parece ser mera oscilacao amostral . 




 A decisao foi tomada devido aos fortes protestos do governo da RUssia (tradicional aliada dos servios) contra os ataques militares anteriores contra posicoes servias . 


 Autoridades dos EUA afirmaram que vao dar prioridade a saIdas diplomoticas . 




 Favelados tomam a rua . 


 Uma mulher quebra o vidro lateral de um Onibus . 
 Outro Onibus queima . 
 Entra um chefe de polIcia, afirmando: 



  Meta e supermercado eletrOnico de informacao  
  Da Reportagem Local  

 O lancamento do servico noticioso da Agencia Folha e mais um passo na criacao de um supermercado eletrOnico de informacao . 


 Esse conceito traz a ideia de que o cliente possa comprar com rapidez a informacao que quiser, na forma que preferir, no momento que precisar . 




 A outra tendencia favorovel a absolvicao de Collor e do ministro Celso de Mello . 
 Considerado o mais tecnico entre os juIzes do Supremo, ele tambem nao costuma se deixar influenciar por pressoes da opiniao pUblica . 


 Em conversas reservadas, Mello manifestou sua insatisfacao com o processo . 
 Segundo a Folha apurou, o ministro encontrou falhas primorias na acusacao, como a falta de depoimentos de pessoas citadas jo na denUncia inicial . 




 Este acordo preve que a futura Constituicao sul-africana daro expressao a toda forma de autodeterminacao que tenha apoio provado na comunidade  . 


 Mas, para os extremistas brancos que resolveram ficar a margem do processo eleitoral, tudo isso ainda e muito pouco . 



  LIder negro que atacou judeus e ferido em atentado  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  

 O ex-porta-voz da organizacao religiosa negra norte-americana Nacao de Isla, Abdul Muhammad, foi ferido nas pernas por um ex-integrante da igreja . 


 Muhammad, 43, criou controversia no ano passado quando chamou os judeus de sanguessugas dos negros  . 
 Vorios polIticos dos EUA, inclusive o presidente Bill Clinton, protestaram contra a declaracao . 




 Dividido em cinco blocos, o debate nao tero perguntas de jornalistas . 
 Nos dois primeiros blocos, Covas e Rossi farao perguntas entre si com direito a replica . 
 O mediador sero Joelmir Betting . 


 Nos terceiro e quarto blocos, os candidatos responderao a perguntas definidas pela producao do debate . 
 Os candidatos fazem suas consideracoes finais na Ultima parte do programa . 

  (Carlos Magno De Nardi e Emanuel Neri)  



 Este e o segundo ataque em dois meses de avioes da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (Otan) contra os bOsnios-servios . 


 A Organizacao das Nacoes Unidas (ONU) esto autorizada a requisitar avioes da Otan para ajudo-la a defender suas tropas de paz na regiao da ex-Iugoslovia . 



  Preco provisOrio  

 O ministro Ciro Gomes sentou-se para jantar anteontem no restaurante La Vecchia Cucina, dos mais caros de BrasIlia . 
 Acompanhado de um assessor e convidados, chamou o garcom e pediu o menu . 
 Mal os cardopios foram abertos, Ciro reclamou: 


 Mas isto e um absurdo! 
 Os precos estao a lopis . 
 Nao e mais epoca disto no Brasil . 




 Folha -- O Brasil ainda nao aderiu de fato ao neoliberalismo . 
 Ate que ponto o paIs deve seguir a teoria neoliberal? 


 Casta�eda -- O Brasil esto tendo exito nesse caminho intermediorio . 
 O Mexico, exemplo de modelo neoliberal, teve crescimento prOximo a zero em 93 e em 94; tero neste ano um deficit comercial de quase US$ 20 bilhoes; as reservas cairao abaixo dos US$ 20 bilhoes . 




 A procura de passagens tambem e grande nas companhias aereas, mas ho lugares e algumas podem colocar vOos extras . 


 A TAM, que nao voa normalmente a BrasIlia aos domingos, colocaro um aviao extra partindo de Sao Paulo as 14h . 
 Podem ser colocados mais dois vOos, segundo a empresa . 




 A Integracao Regional pretende iniciar as obras do projeto de irrigacao no inIcio de agosto, empregando batalhoes de engenharia do exercito . 

  (SOnia Mossri)  



 21h40 Outros 14 refens sao libertados . 


 21h40 Detentos fogem levando nove refens . 


 21h40 a 23h Um policial morre em titoteio na perseguicao . 




 Uma ruIna nao sero de proveito nem para o governo nem para a empresa , disse Anton Thaler, representante da Siemens . 

  (CR)  



 Oxford recebeu apoio decisivo para crescer no reinado de Henrique 6, no seculo 15, e tornou-se uma universidade autOnoma oficialmente reconhecida pelo Parlamento britanico em 1571 . 


 Hoje ela reUne 16 faculdades e 37 institutos, com mais de 27 mil estudantes . 



  Rostenkowski vai trocar de advogado  

 O deputado norte-americano Dan Rostenkowski, indiciado sob a acusacao de corrupcao, decidiu trocar de advogado . 
 Seu atual advogado, Robert Bennett, queria que Rostenkowski fizesse um acordo com a promotoria, mas o democrata recusou . 
 Bennett defende o presidente Bill Clinton das acusacoes de molestamento sexual apresentadas pela ex-funcionoria pUblica Paula Jones . 

 Ira anuncia luto pela morte de Khomeini 



 O ex-ministro dos Transportes, Alberto Goldman, consultado pela Folha sobre a sua lista de prioridades dentro do orcamento, afirmou nao lembrar da obra executada pela prefeitura de Contagem . 


 O levantamento sobre o repasse de recursos do DNER aos municIpios de Minas Gerais, que apontou o favorecimento de Contagem, foi feito pelo deputado Augusto Carvalho (PPS/DF) . 




 Os benefIcios preventivos do olcool para doencas cardiovasculares sao cancelados pelo aumento do risco em outras causas de morte , escreveram Michael Criqui e Brenda Riegel, autores do estudo . 


 Na Franca, por exemplo, o consumo de olcool caiu de 18,3 litros por cabeca em 1965 para 13,1 litros em 1988 . 
 A taxa de mortalidade caiu de 94,9 por 100 mil pessoas para 71,3 . 


 A mortalidade por cirrose caiu ainda mais, de 68,5 por 100 mil pessoas para 37,9 . 
 Os franceses consumiram bem mais olcool do que o necessorio para protecao cardIaca , disseram os pesquisadores . 



  TRE do Rio decide que candidatos a deputado terao hororio gratuito  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  

 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Rio decidiu ontem que os candidatos a deputado federal e estadual terao duas horas de programa eleitoral gratuito, tres vezes por semana, na nova eleicao marcada para o dia 15 de novembro . 


 O primeiro programa iro ao ar no dia 25 . 
 Os programas dos candidatos proporcionais serao as tercas-feiras, quintas e sobados . 
 Ao mesmo tempo, os candidatos ao segundo turno das eleicoes para governador (majoritoria) terao 30 minutos todos os dias, a partir do dia 24 . 
 Nos dias em que houver os dois programas, serao duas horas e meia de hororio gratuito . 




 Eles ficam encarregados de telefonar para o motorista de PC, Roberto Carlos Maciel tambem acusado no processo de ter cometido crime de coacao de testemunhas . 


 O motorista, que acompanha o patrao de perto no Batalhao da PM, vai repassar as informacoes . 
 Alem disso, PC diz que vai sintonizar uma emissora de rodio . 




 Segundo Ciro Gomes, o Ministerio da Fazenda jo esto acompanhando os casos de aumento de preco de embalagens, soda coustica e produtos petroquIcos . 


 O ministro disse que o Plano Cruzado morreu por causa do ogio . 
 Disse que o consumo cresceu de modo exorbitante e os demagogos da epoca nao tomaram providencias para parecerem bonzinhos ate as eleicoes . 



  Craxi nega ligacao com corrupcao no Peru  

 O ex-premie italiano Bettino Craxi negou ontem ter participado da falencia de US$ 120 milhoes de uma rede ferrovioria no Peru a fim de conseguir dinheiro para seu partido . 
 O ex-lIder socialista foi interrogado por mais de tres horas pelo promotor Vittorio Paraggio . 

  Justica recusa processo pedido por Jackson  

 A justica de Los Angeles recusou anteontem o processo de extorsao pedido pelos advogados de Michael Jackson contra o pai do garoto de 14 anos que o acusa de abuso sexual . 
 Os advogados de Michael e do garoto tinham ate ontem para chegar a um acordo econOmico e evitar o processo por abuso sexual . 



  Japao pede desculpas pela Segunda Guerra  

 O Japao expressou remorso  por seu papel na Segunda Guerra Mundial e prometeu durante Assembleia Geral da ONU ser uma nacao de paz  . 
 O chanceler Yohei Kono disse que seu paIs tambem reivindica aceitacao como membro permanente do Conselho de Seguranca . 

  Amorim se reUne com Boutros-Ghali  

 O chanceler brasileiro, Celso Amorim, reuniu-se com o secretorio-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, e reafirmou os termos de seu discurso de anteontem na Assembleia Geral . 
 Ele defendeu a ampliacao do Conselho de Seguranca . 

 O chanceler portugues, Jose Manuel Durao Barroso, disse que Brasil, Japao e Alemanha devem ser membros permanentes do Orgao 


  Mercado exagera `risco Brasil', diz credor  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  

 Os precos dos novos tItulos da dIvida brasileira mostram que o mercado financeiro internacional esto superestimando o risco Brasil , de acordo com uma pesquisa do maior grupo financeiro da Gra-Bretanha, HSBC Holdings . 


 O grupo HSBC, dono do Midland Bank (segundo maior credor privado britanico do Brasil, com US$ 900 milhoes) obteve em 93 a setima colocacao entre os maiores grupos financeiros do mundo com um patrimOnio de US$ 350 bilhoes . 



  Fracassa cUpula entre EUA e Japao  
  Clinton diz a Hosokawa que os americanos estao 'fartos'; premie rejeita protecionismo  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  

 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, e o primeiro-ministro do Japao, Morihiro Hosokawa, nao conseguiram ontem chegar a um acordo sobre como reduzir o deficit comercial norte-americano na balanca comercial dos dois paIses . 


 Em entrevista coletiva na Casa Branca apOs almoco e quatro horas de conversas (uma alem do previsto), nenhum dos dois quis antecipar quais serao seus prOximos passos nas difIceis relacoes entre EUA e Japao . 




 Burle Filho disse que combinou a ida de seu auxiliar apOs telefonar para seu colega carioca, AntOnio Carlos Biscaia . 
 Segundo Burle Filho, Biscaia nao lhe adiantou nada por telefone sobre o assunto . 


 Queremos saber se o bicho de Sao Paulo e o do Rio sao ramificacoes de uma grande organizacao criminosa . 
 Ao mesmo tempo, estamos esperando denUncias sobre a atuacao dos bicheiros paulistas , disse Burle Filho . 




 Ate agora, a rede bancoria estava autorizada apenas a fazer emprestimos em URVs . 
 Isso promove um descasamento das operacoes porque as instituicoes financeira continuam captando em IGP-M (Indice Geral de Precos -- Mercado) e TR (Taxa Referencial) . 


 As aplicacoes em URVs seriam o processo para disseminar o novo indexador na economia e preparo-la para o lancamento da nova moeda, o real . 




 Pelo raciocInio de MaurIlio, nao serao levados em conta os aumentos registrados nos Ultimos dias de junho e na virada para a implantacao do real, dia 1 de julho . 


 O discurso de campanha vai esquecer que o plano de estabilizacao comecou com a URV, em marco sO conta a partir do lancamento do real . 


 O deputado foi lembrado de que os aumentos de junho geraram uma inflacao em URV, unidade de referencia que faz parte do Plano Real . 
 Nao importa . 
 A inflacao em real e medida a partir de 1 de julho , disse . 




 Derrotei as forcas mais reacionorias do Estado (Bahia), chefiadas por ACM, sem o pe-frio dos que sentam na cadeira da vitOria antes de escutar a voz das urnas populares.  


 O ex-governador se referiu ao episOdio em que FHC se deixou fotografar na cadeira de prefeito de Sao Paulo, na vespera da eleicao de 1985 . 


 Waldir disse ser lamentovel que Fernando Henrique, de antigo professor eminente, queira passar agora ao status de discIpulo do coronelao do PFL  . 




 Odebrecht -- Ate agora nao . 


 Folha -- E a empresa pretende dar algum apoio voluntorio? 



  Tesouro fecha julho com superovit de R$ 68 milhoes  
  Resultado se deve a reducao das despesas com juros da dIvida e pessoal  
  Da Sucursal de BrasIlia  

 No primeiro mes do real, o governo conseguiu gastar menos do que arrecadou . 
 O Tesouro registrou um superovit de R$ 68 milhoes, mesmo depois de pagar apOs os juros, correcao e outros encargos das dIvidas interna e externa . 


 O nUmero foi anunciado ontem pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, na primeira avaliacao mensal do Plano Real . 
 No mes anterior, o Tesouro registrou deficit de R$ 726,76 milhoes . 



  Matriarca vira estrela da festa  
  Do enviado especial a Canudos  

 A matriarca de Canudos, Ana Josefa Bispo dos Santos, 77, foi a principal atracao de ontem no comIcio do candidato do PSDB a Presidencia, Fernando Henrique Cardoso, na cidade . 


 Convidada ao palanque pela equipe do ex-governador da Bahia AntOnio Carlos Magalhaes, dona Zefinha , como e chamada, tambem foi a arma usada por ACM para arrancar de FHC a promessa de conclusao da BR-116, cujo trecho a Canudos ainda nao esto asfaltado . 




 O nome do ministerio sO sero definido quando FHC anunciar sua reforma administrativa . 


 A maior vantagem de Krause e Stephanes, na avaliacao da direcao do PFL, e que eles tem um perfil diferenciado do partido . 


 Isso protegeria Fernando Henrique de acusacoes de loteamento  polItico do seu ministerio . 




 Yoshiaki Nakano, professor da FGV, tambem preve estabilidade na inflacao . 
 A alta foi tao forte em novembro e dezembro que os precos devem estar com uma certa folga.  
 Segundo ele, tudo vai depender de como sero implantada a URV . 
 Se os precos industriais, que jo vem embutidos de inflacao futura, nao forem tablitados, a inflacao vai subir.  


 Maria Jose Cyhlar Monteiro, economista da FGV no Rio, disse que os produtos agrIcolas tem fatores prOprios de incerteza, ainda mais em perIodos de definicao de safra.  
 O feijao pode vir a pressionar a inflacao: depende da segunda safra , diz . 




 As recentes derrotas sao um sinal de que os servios, apesar de melhor aparelhados, sentem o impacto de sancoes internacionais . 


 O Exercito bOsnio, por sua vez, conseguiu melhorar seu potencial belico, depois de acordo com um lIder muculmano rebelde que dividia suas forcas . 




 Gilman, que trabalha desde 1970 na Universidade do Texas, decidiu determinar a natureza quImica dessa substancia . 


 Em 1980, identificou uma proteIna que se ligava a um composto chamado GTP e que exercia a funcao intermedioria da traducao do impulso externo . 




 * . 


 Folha -- Como o sr. avalia o resultado do acordo para os EUA? 




 O deputado Marcelo Barbieri (PMDB-SP), relator da proposta de Orcamento na Camara, tambem suspeita que a previsao de recursos para as dIvidas esto subestimada . 


 Barbieri, em seu relatOrio preliminar, acha muito estranho  que os US$ 7,7 bilhoes previstos em dezembro nao tenham se alterado com a alta dos juros do inIcio do ano para co . 



  Marcapasso  pode controlar caos no cerebro  
  Da Redacao  

 Cientistas dos EUA sugerem, atraves da teoria do caos, que um 'marcapasso cerebral' para controlar ataques epilepticos pode ser possIvel . 


 A teoria do caos diz que pequenas variacoes em um sistema podem desequilibro-lo e surtir efeitos imprevisIveis e muito amplos . 



  BC analisa precos hoje  
  Da Sucursal de BrasIlia  

 O Banco Central e a Casa da Moeda comecam hoje a analisar os precos internacionais para a importacao das cedulas da nova moeda, o real . 
 Nosso criterio para a escolha das empresas sero fundamentalmente o preco , disse ontem o diretor de Administracao do BC, Carlos Eduardo Tavares . 


 Segundo Tavares, nao ho uma empresa jo escolhida . 
 O governo tero de importar pelo menos um bilhao de cedulas . 
 Foram contatados fornecedores dos Estados Unidos, Inglaterra, Alemanha, Japao, Suecia, Canado e Argentina . 



  Acao popular  

 Um professor e dois advogados do Rio entraram com acao popular anteontem pedindo que Brizola restitua aos cofres pUblicos o valor de materias pagas pelo Banerj (Banco do Estado do Rio de Janeiro), e veiculadas pelo Jornal do Brasil , enaltecendo as realizacoes do atual governo estadual . 
 A acao argumenta que as materias sao propaganda pessoal do governador para chegar a Presidencia . 

  TRE QUER SABER SOBRE LEGALIDADE DE ANUNCIOS (Da Agencia Folha, em Curitiba)  

 O Tribunal Regional Eleitoral do Parano (TRE-PR) encaminhou a Procuradoria Geral da RepUblica, em Curitiba, um pedido de verificacao da legalidade dos anUncios publicados em jornais defendendo o voto em branco . 
 O autor dos anUncios, Ayrton Ferreira Precoma, 37, defende o voto em branco para anular as eleicoes e dar um troco nos polIticos  . 



  Piramide  

 ArqueOlogos egIpcios descobriram o que julgam ser restos de um porto fluvial onde desembarcaram pedras usadas para erguer a Grande Piramide de Queops . 
 Os restos ficam perto de residencias e os arqueOlogos acham difIcil obter autorizacao para escavacoes . 



  PSB oficializa nome de Bisol para vice  
  Da Sucursal de BrasIlia  

 O senador Jose Paulo Bisol (PSB-RS) foi indicado oficialmente candidato a vice na chapa de Luiz Inocio Lula da Silva (PT) . 


 A Executiva do PSB se reuniu ontem para homologar o nome de Bisol . 
 O vice-prefeito de Belo Horizonte (MG), Celio de Castro, que tambem concorria a indicacao, sO obteve os votos de seu Estado . 




 Jose Dirceu e o candidato de apenas 17% dos eleitores simpatizantes do PT . 
 A maioria (55%) diz que votaro em Covas . 


 O resultado tambem e alarmante para a cUpula do PMDB, jo que somente 11% votam no candidato daquele partido . 




 Do grupo atual de 21 deputados evangelicos, 15 jo trocaram de partido apOs a eleicao . 
 No Senado, a bancada tem quatro membros . 


 A estrutura da igrejas pode ser utilizada para ajudar na eleicao de candidatos evangelicos . 
 A Igreja Universal dispoe de uma rede de televisao (Record) e emissoras de rodio em diversos Estados . 



  Ministro da Agricultura da Coreia e despedido  

 O presidente da Coreia do Sul, Kim Young-Sam, despediu seu ministro da Agricultura em resposta a uma discussao polItica sobre as concessoes de Seul na Rodada Uruguai do Gatt . 
 O ministro Kim Yang-Bae foi acusado de quebrar a promessa de nao rever alguns termos do pacto . 

  Mofia teria falsos arrependidos   

 O promotor de Florenca Pier Luigi Vigna declarou ontem que a mofia siciliana esto infiltrando falsos mafiosos arrependidos  para compreender os mecanismos de protecao do Estado italiano aos colaboradores com a Justica, e eliminar assim os 'arrependidos' verdadeiros  . 
 A afirmacao toca em um dos temas mais debatidos na Itolia atualmente: a veracidade das confissoes dos 700 membros da Mofia que decidiram colaborar com a Justica . 

  Ira proIbe parabOlicas no paIs  

 O regime islamico iraniano proibiu ontem as antenas de televisao parabOlicas e anunciou que a polIcia apreendero nos prOximos meses as que jo estao instaladas em todo o paIs, segundo a agencia Irna  . 
 As antenas parabOlicas sao vistas pelos setores mais extremistas do regime islamico como um instrumento diabOlico  de difusao de ideias de fora . 




 LuIs Frias lembra que o adiamento do dicionorio nao resolveu o problema da falta de papel, ou seja: as perdas ocorridas com as falhas no recebimento de papel ocorreriam com ou sem o lancamento dos fascIculos . 


 Nao fosse o problema com o fluxo de recebimento de papel imprensa da cota brasileira de outubro, contratada em julho, o leitor da Folha nao teria nem tomado conhecimento da questao papel , informa Frias . 




 Foi revogado tambem o enunciado 323, que dava a tambem expurgada URP (Unidade de Referencia de Precos) de abril e maio de 1988 . 
 Na protica, o TST inviabilizou as vantagens que os petroleiros conseguiram ou poderiam conseguir nesses tres pontos . 


 A decisao de rever ou nao o acordo com os petroleiros ficou para hoje . 
 Na reuniao que fez ontem com quatro ministros, o presidente Itamar Franco decidiu apenas que vai manter a clousula que cancela a possibilidade de demissoes arbitrorias dos que depredaram instalacoes da Petrobros . 




 Quase todas as famIlias jo foram abatidas por casos de dengue . 
 Mas o maior medo das maes e que as criancas caiam, pois na maioria dos 11 andares nao ho mais protecao de tijolos . 


 Maria Edna nao tem TV e vive longe do cenorio da novela Tropicaliente  . 




 Para seu governo, FHC quer negociacoes amplas em torno de programas . 
 Definido o programa, a maioria do governo passaria a aprovar os projetos compatIveis, no voto . 


 O deputado LuIs Eduardo Magalhaes (PFL-BA), candidato a presidente da Camara, concorda com essa orientacao do presidente eleito . 




 O secretorio-geral do Sindicato dos Trabalhadores de Comunicacoes, Alan Johnson, acredita que o projeto de privatizacao sero derrubado na Camara dos Deputados . 


 Pesquisa encomendada pelo sindicato e realizada junto a parlamentares do Partido Conservador, governista, indica que 15% sao controrios ao plano . 


 O anUncio se revelaro um suicIdio polItico e eleitoral para o governo , diz Johnson . 




 Ho uma diversidade muito grande no segmento evangelico e nem todos os evangelicos apOiam Rossi , diz o pastor Flovio Irala, da Igreja Anglicana do Brasil . 


 No primeiro turno, Irala votou no candidato do PT ao governo do Estado, Jose Dirceu, e agora votaro em Morio Covas (PSDB) . 



  BRIGA POR PaO  

 Centenas de iugoslavos disputam com violencia paes distribuIdos gratuitamente no centro de Belgrado por uma padaria estatal (foto), na vespera do Natal da Igreja Ortodoxa Servia . 
 A hiperinflacao e a crise econOmica, causadas pelas sancoes da ONU contra a Iugoslovia (formada pela Servia e Montenegro), fazem com que parte da populacao viva de doacoes . 




 Da reuniao de ontem no Palocio do Planalto entre Luiz Henrique e Itamar, participaram tambem o ministro Fernando Henrique Cardoso, o senador Pedro Simon (PMDB-RS) e o novo lIder do governo na Camara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) . 
 Consultei o Mariz e ele preferiu ficar no Senado  disse Luiz Henrique antes de entrar na reuniao" . 


 Mariz disse ao presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), que nao aceitava o cargo porque nao tem perfil  para a IndUstria e Comercio . 
 Na verdade, alem da irritacao, ele tem outro motivo: e considerado no PMDB da ParaIba uma opcao para concorrer ao governo do Estado . 




 Ate que ocorra o segundo turno, jo deve estar definida a outra preliminar que FHC levanta antes de nomear seus ministros . 
 e preciso saber primeiro quantos ministerios serao e o que cada ministerio deve fazer para depois ver quem se adapta a esse perfil , afirma . 

  PT de fora  

 Uma coisa jo e certa: o PT nao esto nos planos, ao menos como membro da coalizao governante . 




 As cedulas traziam times de futebol (no lugar dos cargos majoritorios) e jogadores (nos cargos proporcionais) . 


 Fiquei meio atrapalhada , declarou Judith Moura de Souza, 51, que cursou ate a 4 serie do primeiro grau . 




 O deputado Jose Dirceu (PT-SP), relator do processo contra o deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA), pediu a convocacao para amanha das duas testemunhas de defesa de Correia . 
 O presidente da comissao, Jose Thomaz NonO (PMDB-AL) vai analisar a questao hoje . 
 Foi definido que, daqui a uma semana, serao ouvidas tres testemunhas de defesa do deputado AnIbal Teixeira (PTB-MG) . 


 Dirceu e um dos poucos relatores que jo entregaram a comissao os pedidos de diligencias . 
 A maioria dos 17 relatores esto com o processo nas maos ho 12 dias . 



  MetalUrgicos fazem greve em Pernambuco  
  Da Agencia Folha, em Recife e da Reportagem Local  

 Os metalUrgicos de Pernambuco entraram em greve ontem . 


 Segundo o sindicato, 4.000 trabalhadores paralisaram o funcionamento de 16 empresas . 
 A categoria, que reUne 16 mil trabalhadores, reivindica 78% de reajuste . 
 A indUstria oferece 16,96% . 



  Falta de estrutura joga acao militar para 95  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  

 A falta de estrutura e a dificuldade de comunicacao e cooperacao das forcas integradas sao os principais fatores para o Exercito considerar necessorio estender a Operacao Rio ate 95 . 


 A Operacao Rio existe por causa de um convenio firmado em 31 de outubro entre os governos federal e carioca . 
 Pelo acordo, o Exercito coordenaro, ate 30 de dezembro, as acoes de combate ao trofico de drogas e ao contrabando e posse ilegal de armas no Rio . 




 Parografo Unico -- As obrigacoes que nao forem convertidas na forma do caput deste artigo, a partir da data da emissao do real, prevista no artigo 3, serao obrigatoriamente convertias em real, de acordo com criterios estabelecidos em lei, preservado o equilIbrio econOmico e financeiro e observada a data de aniversorio de cada obrigacao . 


 Art . 
 8 -- Ate a emissao do real, sero obrigatOria a expressao de valores em cruzeiro real, facultada a concomitante expressao de URV, ressalvado o disposto no art. 33: 



  Agenda nova  
  NELSON DE So  
  Da Reportagem Local  

 Os primeiros debates na campanha para presidente anunciam, muito mais do que as promessas de sempre dos candidatos, o poder crescente da sociedade civil . 
 Sociedade civil, para alem da definicao anterior de oposicao . 


 No inIcio desta semana, a Rede Manchete transmitiu o primeiro deles, inteiramente voltado, nao para os interesses de imagem dos presidencioveis, mas para as preocupacoes de programa do empresariado . 




 Ontem, mais uma vez, o crime organizado ocupou uma delegacia para soltar tres presos, gente do grupo . 
 Desta vez, foi em Botafogo, plena zona sul . 
 Em menos de um mes, jo foram libertados 25 deles . 

  DIzimo  

 O suposto bispo Edir Macedo e sua Igreja Universal do Reino de Deus gostam de chamar Lula de candidato do diabo , logo ele, que coincidentemente e o presidenciovel mais identificado com a Igreja CatOlica, ou parte dela . 



  Batendo o martelo  

 Barros Munhoz e a direcao do PMDB-SP fecham amanha a coligacao com o PL . 
 Romeu Tuma sero candidato ao Senado . 

  Um dia apOs outro  

 Ao saberem que Ronan Tito (PMDB-MG) embarcou ontem para Sao Paulo, liderancas peemedebistas apostaram numa conversa com Quercia sobre a vice . 




 Mas o pUblico se acostumou aos sucessivos problemas e adiamentos do inIcio da operacao comercial . 
 No dia 20, antes de bater as tres horas previstas para chegar a Paris, o Eurostar teve sua partida atrasada em uma hora, por uma falha no sistema eletrico . 


 O problema nao chega a ameacar a inauguracao, mas aumentou a desconfianca dos ingleses em relacao a eficiencia do servico . 



  The New York Times  

 Pesquisa do jornal e da TV CBS mostra que 38% dos americanos tem opiniao favorovel sobre Clinton, contra 49% que o reprovam . 
 Metade dos pesquisados desaprova a polItica externa dos EUA . 

  Canal 2  

 A TV israelense mostrou raras imagens dos cerca de 80 judeus residentes em Bagdo . 

 Um homem identificado como lIder da comunidade disse que os judeus sao bem tratados no Iraque, paIs tecnicamente em guerra com Israel 


  Papa celebra missa na Capela Sistina  
  Das agencias internacionais  

 O papa Joao Paulo 2. falou sobre o corpo humano no sermao da missa com que inaugurou ontem os afrescos restaurados na Capela Sistina . 
 O trabalho de recuperacao levou 13 anos . 


 Os nus da cena do JuIzo Final , pintado por Michelangelo entre 1536 e 1541, foram cobertos por ramos ou roupas por ordem de papas posteriores . 



  Lula sero chamado a depor em inquerito  
  PolIcia investiga compras de Erundina e quer saber por que o presidente do PT viajou em aviao pago pela NutrIcia  
  MoRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  

 O pre-candidato do PT a Presidencia da RepUblica, Luiz Inocio Lula da Silva, sero intimado para depor no inquerito que investiga o suposto favorecimento a NutrIcia S/A -- Produtos Dieteticos Nutricionais na gestao de Luiza Erundina na Prefeitura de Sao Paulo . 
 Segundo o delegado Ramiro Simoes Antunes, que comanda as investigacoes, Lula sero intimado essa semana . 


 De acordo com o atual secretorio municipal de Financas, Celso Pitta, entre 1991 e 1992 os contratos feitos entre a prefeitura e a NutrIcia passaram de US$ 1 milhao para US$ 4 milhoes . 
 A prefeitura chegou a comprar 1 milhao de quilos de leito em pO e pagou US$ 3,1 milhoes a vista . 
 A polIcia suspeita que a operacao tenha sido fraudulenta pois o produto foi entregue no mesmo dia da compra e a NutrIcia fica a 700 km de Sao Paulo . 



  CUT e CGT decidem preparar greve geral  
  Da Folha ABCD e da Reportagem Local  

 A CUT vai preparar uma greve geral para a segunda quinzena de marco contra as perdas na conversao dos salorios em Unidade Real de Valor (URV) . 
 A decisao foi tomada ontem em reuniao geral da diretoria executiva ampliada da entidade . 
 A data para a greve, que devero durar um dia, depende de discussao com as outras centrais sindicais, da data da votacao da medida provisOria que cria a URV no Congresso e de consulta as categorias dos sindicatos filiados . 


 A CGT (Confederacao Geral dos Trabalhadores), em reuniao da direcao executiva realizada ontem, em BrasIlia, votou pela greve geral . 
 A nossa decisao foi exatamente a mesma da adotada pela direcao da CUT , afirmou o presidente da CGT, Caninde Pegado . 




 Em dezembro de 92, eles criaram uma cota de CR$ 200,00 para cada membro da associacao e, com rifas e bingos, equiparam a escola ate com ventiladores . 


 Cleoneide Santos da Silva, 18, cursa a quinta serie e diz ter perdido tres anos letivos nas escolas estaduais desde que comecou a estudar . 



  Procurador-geral evita apurar atos de Fleury  
  MoRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  

 O Conselho Superior do Ministerio PUblico (MP) de Sao Paulo aprovou, na terca-feira, a abertura de dois inqueritos para investigar atos do governo Fleury . 
 A decisao agravou a crise interna do MP, pois o procurador-geral, Jose Emmanuel Burle Filho, decidiu nao abrir os inqueritos . 
 Ele entende que o Conselho nao tem poderes para determinar a abertura das investigacoes . 
 Um ato do Colegio de Procuradores (instancia moxima do MP), aprovado ho 15 dias, tira do Conselho o poder de abrir inqueritos . 
 O ato foi proposto por Burle, apOs o Conselho ter reivindicado a abertura dos inqueritos . 


 Na terca-feira, por seis votos contra cinco, o Conselho resolveu investigar denUncias publicadas pela Folha, no domingo de Carnaval, sobre possIvel superfaturamento na construcao da estrada Matao-Bebedouro (383 km a noroeste de Sao Paulo) e supostas fraudes em concorrencia para obras de iluminacao pUblica em Lins (453 km a noroeste da Capital) . 




 CIcero -- Nao tenho envolvimento com o que aconteceu . 
 Nossa discussao era polItica . 
 Eu achava que a categoria tinha que ser conduzida de uma maneira diferente . 
 Minha divergencia sempre foi neste sentido . 


 Vou pedir protecao policial para assumir o sindicato . 
 Se a famIlia tentar impedir, ela esto errada . 
 Se houver impedimento, vou acionar a polIcia . 




 A conta corrente sO receberia dinheiro das taxas de limpeza e os pagamentos com dinheiro dessa conta sO poderiam ser feitos para as empreiteiras de coleta de lixo . 


 A prefeitura vira avalista de empreiteiras , disse o vereador Jose Eduardo Cardoso (PT) . 



  Covas apOia medidas de Ciro  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  

 O senador Morio Covas, candidato do PSDB ao governo de Sao Paulo, disse ontem que iro apoiar publicamente medidas impopulares do ministro Ciro Gomes se isto for necessorio para garantir o sucesso do Real . 


 O objetivo e manter a estabilidade e nao terei dUvidas em tomar posicao a esse respeito , disse . 




 Na opiniao dos padres, a sugestao de que existe uma divisao  na Igreja CatOlica e estrategia maldosa de quem se apresenta como candidato ungido por Deus  . 


 O documento termina com a seguinte frase: 
 Que nosso povo saiba discernir e bem escolher o futuro governador do nosso Estado  . 




 Ainda em conflito com Quercia, que vetou, no ano passado, o seu nome para o Ministerio dos Transportes, Luiz Carlos Santos nao perde a oportunidade para critico-lo . 
 O nome do PMDB tem que ser um nome integrado ao sentimento etico , disse o governista . 
 Perguntado se a frase seria uma referencia a Quercia, Santos desconversou, com ironia: 
 Nao faco polItica contra ninguem, sO faco polItica a favor  . 


 Para o deputado Luiz Carlos Santos, a ida de um representante do PMDB amplia a chance de aprovacao no Congresso do plano econOmico do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele admitiu que para haver negociacao com os parlamentares, o governo tero que ceder em alguns pontos -- nao citou quais . 
 Pode haver alteracao , afirmou . 




 Clinton pediu urgencia moxima  nas deliberacoes do Congresso para autorizar a verba de US$ 320 milhoes . 
 A expectativa e que o Congresso tenha uma decisao na segunda-feira . 


 O valor pedido por Clinton e 80 vezes maior do que a ajuda aprovada pela Uniao Europeia a regiao em fevereiro passado . 
 A verba elevaria o total da ajuda norte-americana a Ruanda para quase US$ 500 milhoes . 




 A maioria dos paulistanos diz que reagiu a aventura carnavalesca entre Itamar e LIlian com indiferenca (55%) . 
 Sentiram vergonha do que viram 35% dos entrevistados . 
 Apenas 6% se disseram orgulhosos com o ocorrido (8% entre os homens e 4% entre as mulheres) . 


 A reprovacao maior dos paulistanos recai sobre LIlian . 
 Na condicao de modelo e atriz, sua atitude foi muito condenada por 42% dos entrevistados . 
 30% nao viram nada de errado no que ela fez . 
 Quando se trata da mulher, os Indices sao praticamente os mesmos (43% a condenam e 29% nao fazem restricoes ao seu comportamento) . 




 O relatOrio informa que a Previdencia Social e os Estados e munIcipios sao os dois principais problemas que impedem a elevacao do salorio mInimo para um patamar prOximo a US$ 100 . 


 A Previdencia Social paga um mInimo a 11 milhoes do total de 14,7 milhoes de segurados atuais . 
 Se fosse dado um aumento de 50%, haveria um gasto adicional de US$ 11 bilhoes . 




 Outras 42 cidades podem optar por receber o servico por linha dedicada, entre elas BrasIlia, Fortaleza, Manaus, Londrina (PR), Belem, Natal, Aracaju, Goiania, Campinas (SP), Belem e Blumenau (SC) . 


 Todos os sistemas permitem o mesmo tipo de manuseio dos dados (veja texto acima) . 
 A velocidade de transmissao pode chegar a ate 19.200 bits por segundo ou cem poginas de texto por minuto, cada pogina com 20 linhas de 70 caracteres . 




 O NUcleo de MemOria do Senai guarda depoimentos gravados de Lula sobre sua passagem pela instituicao . 
 Ho tambem declaracoes de Vicente Amato, professor de matemotica de Lula a epoca . 


 Eu ate hoje nao entendo como ele se tornou um lIder, porque era um aluno comum, assim... medio , declarou Amato . 
 O prOprio Lula tenta apresentar razoes para o desempenho medIocre . 



  Genealogia  

 Em 86, Jose Sarney, como presidente da RepUblica, entregou a um grupo de especialistas a missao de organizar um anteprojeto de Constituicao . 
 O documento deveria servir de base para os trabalhos do Congresso constituinte que se reuniria no ano seguinte . 


 Presidida por Afonso Arinos de Mello Franco e secretariada por Mauro Santayanna, a chamada comissao de notoveis  discutiu em detalhes cada dispositivo do cartapocio em que viria a se transformar o projeto . 




 Mas, tudo bem . 
 Eles foram inteligentes . 
 ConstruIram um partido sOlido . 
 E hoje e praticamente imbatIvel . 
 Esses aI, o PFL, o do Mario Covas, esses nao sao de nada . 


 Folha -- O sr. nao acredita que nenhum candidato possa colocar em risco a dianteira de Lula? 



  Simonsen deixa CTI, mas fica internado  
  Da Sucursal do Rio  

 O ex-ministro Morio Henrique Simonsen, 59, deixou ontem o Centro de Tratamento Intensivo do hospital Samaritano, em Botafogo, zona sul do Rio de Janeiro . 


 Simonsen permanece internado no hospital, para onde foi levado no Ultimo dia 8 com problemas respiratOrios . 




 A assessoria de imprensa de Fleury disse que o Estado tem investido em programas socias (citou que houve reducao da mortalidade infantil), anunciou um aumento antecipado (324% no trimestre) aos professores e que tem tocado obras, como o projeto de recuperacao do Tiete . 
 A assessoria informou que o governador estava num compromisso fora do palocio, quando foi procurado pela Folha as 19h30 . 

  Fernando Henrique  

 Covas disse que, caso o Congresso nao aprove o Fundo Social de Emergencia, o ministro Fernando Henrique Cardoso estaro sendo mandado embora  pelo Legislativo . 




 XI -- as operacoes que trata a lei n 8.727, de 05 novembro de 1993 . 


 Parografo Unico . 
 Observadas as diretrizes estabelecidas pelo presidente da RepUblica, o ministro da Fazenda, o Conselho Monetorio Nacional, o Conselho de Gestao da Previdencia Complemenar e o Conselho Nacional de Seguros Privados, dentro de suas respectivas competencias, poderao regular o disposto neste artigo, inclusive em relacao a utilizacao de URV antes da emissao do REAL, nos casos que especificarem, exceto no que diz respeito as operacoes de que trata o inciso XI . 




 O caso ganhou repercussao internacional e ampliou a imagem dos EUA como um paIs perigoso para turistas japoneses . 

  (FCz)  



 Segundo Antonio Carlos Rego Gil, presidente da ATT, a liminar foi concedida em mandado de seguranca impetrado pela empresa com base na lei 866, que garante aos participantes de licitacoes ampla defesa no caso de cancelamento da concorrencia . 


 Esse e mais um passo na disputa . 
 Nossa posicao nasceu da certeza de que fizemos tudo corretamente, de acordo com os moldes do sistema adotado hoje no paIs , afirma Gil . 
 O presidente da ATT disse que a empresa iro ate o fim na Justica  para participar da licitacao . 




 Segundo o delegado, a pretensa operacao terrorista seria em represolia aos recentes acontecimentos no Oriente Medio, como o massacre de Hebron, o bombardeiro ao campo de treinamento do Hizballah (sic), no LIbano, e o sequestro de um dos lIderes da mesma organizacao  . 


 Procurado durante a tarde, o delegado MaurIcio Freire mandou sua secretoria informar que ele estava em reuniao e que nao poderia falar sobre o assunto . 



  PolIcia prende dois soldados na zona norte  
  Free lance para a Folha  

 Dois soldados do Exercito foram presos em flagrante na noite de anteontem em dois bairros da zona norte do Rio . 


 Alexander da Silva Barros, 19, do 24 BIB (Batalhao de Infantaria Blindada), em Deodoro (Vila Militar, zona oeste), foi preso ao sair da favela Araro, em Benfica . 




 O coordenador polItico da campanha, Robson Marinho, foi o encarregado de ampliar a base de apoio no interior do Estado . 


 Ex-prefeito de Sao Jose dos Campos, Marinho pretende promover ate o inIcio de novembro uma serie de encontros com liderancas do interior e garantir a adesao de prefeitos do PMDB . 




 Nossos resultados mostram que, quando um parceiro se mexe na cama, o sono do outro e perturbado , disse Francesca Pankhurst, autora do estudo . 


 Segundo ela, metade dos movimentos feitos por um dos parceiros causou um movimento do outro em um intervalo de 30 segundos . 




 Sob sua lideranca, a OLP (e o movimento nacional palestino) ganhou destaque internacional . 
 Primeiro por sangrentos atos terroristas . 


 Depois, ao aceitar a existencia de Israel, como representante de uma populacao sob ocupacao militar em busca de independencia . 




 Em 24 parografos, o documento enfatiza a necessidade de investimentos em projetos de desenvolvimento . 
 Defende tambem maior comercio inter-regional como forma de integracao . 
 E reivindica o acesso a tecnologias avancadas . 


 O presidente da BolIvia, Gonzalo Sonchez de Lozada, levou ontem o seu apoio ao presidente do Mexico, Carlos Salinas, candidato a presidencia da Organizacao Mundial de Comercio, o Orgao que substitui o Gatt a partir do ano que vem . 



  FIS denuncia mil mortes na Argelia  
  Das agencias internacionais  

 Radicais muculmanos da Argelia acusaram ontem o governo de ter torturado e matado mais de mil pessoas em novembro . 


 Os lIderes da Frente Islamica de salvacao (FIS) disseram em Paris que as mortes se seguiram ao fracasso de negociacoes de paz . 




 A fazenda Jangada chegou a ser desapropriada pelo governo federal no final do ano passado, mas o fazendeiro Antonio Ribas recorreu alegando falhas no laudo do Incra . 




 Segundo o The Sunday Times , o prIncipe de Gales revelou a assessores que pretende criar a dinastia Mountbatten-Windsor, em substituicao ao nome Windsor, depois que assumir o trono . 


 Uma pesquisa do jornal The Independent  revelou que 44% dos parlamentares do Partido Trabalhista querem a repUblica . 


 Mas o porta-voz do partido para assuntos constitucionais, Graham Allen, negou que o fim da monarquia esteja em discussao . 



  Banco de Dados  

 Com os novos computadores, o Banco de Dados da Folha tero um arquivo de materias e fotos que podero ser acessado on line atraves de terminais da Redacao . 
 O processo e inedito na imprensa brasileira . 
 Todos os textos de materias publicadas pela Folha desde outubro passado jo estao indexados eletronicamente . 
 Resumos de materias publicadas entre setembro de 87 e setembro de 93 tambem vao estar disponIveis para a Redacao . 


 Parte do equipamento que vinha sendo utilizado sero integrada aos novos computadores e reforcaro a informatizacao das redacoes dos jornais NotIcias Populares e Folha da Tarde, editados pela Empresa Folha da Manha S/A . 



  PaIs vivia 'dia da lembranca' .  
  OToVIO DIAS  
  Enviado especial a Jerusalem  

 O dia do ataque do Hamas foi escolhido a dedo . 
 Ontem, Israel viveu o Yom Hazikaron  (dia da lembranca), data que homenageia os 17.955 mortos em guerras e atos de violencia desde a independencia do paIs (1948) . 


 Com as cinco vItimas judias de Hadera, o nUmero sobe para 17.960 . 



  Sonda Galileo fotografa lua de asterOide  
  Das agencias internacionais  

 A Nasa deve divulgar hoje imagens que a sonda Galileo tirou de uma lua do asterOide Ida . 
 A sonda, a caminho de JUpiter, passou a cerca de 2.500 km do asterOide no dia 28 de agosto de 1993 . 


 e a primeira confirmacao de uma lua que orbita um asterOide , afirmou um porta-voz da Nasa, Franklin O'Donnell . 
 A lua de Ida e entre 10 e 20 vezes menor que o asterOide . 




 O bispo de Osasco, d. Francisco Manuel Vieira, disse ontem que o ex-prefeito e autoritorio e sua eleicao seria um desastre  . 


 Rossi ve objetivos polIticos no movimento e diz que o bispo o critica por motivos pessoais  . 
 Ainda nao esqueceu o passado  . 



  AS MEDIDAS  
  Leia as principais medidas anunciadas pelo presidente Caldera  

 1 -- Estabelecimento de taxa de cambio Unica e controle do cambio . 
 Operacoes cambiais ficam proibidas ate o dia 6 de julho quando se decidiro o valor do bolIvar frente ao dOlar . 


 2 -- Congelamento de precos de 100 produtos e servicos . 
 Os principais precos controlados serao os de alimentos, alugueis, remedios, tratamento medico e tarifas pUblicas . 



  Cientistas acham fOsseis em Miami  
  Das agencias internacionais  

 ArqueOlogos desenterraram mais de 5.000 fOsseis perto do parque turIstico Monkey Jungle , a primeira colOnia de macacos soltos dos EUA, em Miami . 


 Entre os restos encontrados estao ossos queimados e ferramentas . 
 Esses vestIgios sugerem que Indios cozinhavam ho 10 mil anos no local . 




 Requiao afirmou que vorios prefeitos do Parano estao viajando pelo paIs para pedir votos para ele . 
 Ele avalia que e muito difIcil ter acesso a todos os delegados do PMDB . 
 Por isso, os prefeitos e presidentes de diretOrios do PMDB do Parano estao servindo para ampliar seus contatos . 


 Requiao disse nao saber quantos prefeitos estao atuando como seus cabos eleitorais, mas afirmou que eles estao participando de sua campanha de forma voluntoria  . 



  Premie libanes volta atros em sua renUncia  

 Rafik al-Hariri voltou ao cargo depois de dois dias de conversacoes na SIria com o presidente do Parlamento libanes Nabih Berri . 
 Berri e o principal adversorio do plano de reconstrucao nacional de Hariri mas e prOximo do presidente sIrio Hafez al-Assad, que mediou o diologo . 
 A SIria tem 35 mil soldados no LIbano . 

  LIbio suspeito de terror e libertado na Franca  

 Ali Omar Mansour, cidadao lIbio preso em Paris na quinta-feira, foi solto ontem . 
 Ele e investigado sobre o atentado a bomba a um aviao frances que matou 171 em 1989 . 
 Apesar de solto, a Justica francesa disse que Mansour continua sob investigacao . 




 As pesquisas tem sido a base da acao de Clinton na Presidencia . 
 Se estao certas, o presidente vai se manter nesse rumo, pois uma delas, do jornal The Washington Post , lhe deu ontem 60% de aprovacao, o melhor Indice obtido por ele em seu primeiro ano de governo . 
 O principal motivo para os elogios do pUblico a Clinton foi o fim da recessao econOmica . 


 Um dos problemas que podem atrapalhar o futuro da administracao Clinton, o caso Whitewater, ainda e desconhecido pela maioria dos americanos, como sugere a pesquisa do Post : apenas 15% dos entrevistados afirmaram saber o suficiente sobre o possIvel envolvimento do casal Clinton em irregularidades financeiras para opinar a respeito do assunto . 




 Foram respondidos 1.348 questionorios, alguns com respostas e sugestoes mUltiplas . 
 Ho dois colaboradores de 11 anos, os mais jovens, e um de 84, o mais velho . 


 O balanco dos problemas apontados pelos questionorios mostram basicamente os mesmos itens revelados por pesquisa Datafolha divulgada ontem, para a qual foram feitas 2.010 entrevistas com eleitores do Estado . 




 Essa bacteria foi encontrada na ogua de hospitais ou de outras fontes usadas pelos pacientes . 


 Em um grupo, tres pacientes infectados com o mesmo tipo (linhagem) do microorganismo haviam sido tratados no mesmo hospital . 



  Ajuste fiscal foi precorio, diz Simonsen  
  Do enviado especial ao Rio  

 O economista e ex-ministro da Fazenda, Morio Henrique Simonsen, disse ontem no FOrum Nacional: As Perspectivas do Novo Governo  que a alternativa do governo de equilibrar as contas fiscais em 95 com privatizacoes equivale a um sujeito endividado que vende o apartamento para pagar contas de restaurante  . 


 Simonsen afirma que o governo fez um ajuste fiscal precorio em 94 e nao extensivo para 95  . 



  Chile podero entrar no Nafta ate final de 95  
  Das agencias internacionais  

 A Casa Branca esto elaborando plano para entrada do Chile no Nafta (Acordo Norte-Americano de Livre Comercio) ate o fim de 95, disse o New York Times  . 
 A ampliacao do acordo seria o prelUdio a criacao de zona de livre comercio no hemisferio ocidental . 


 Segundo o Times , o plano preve a absorcao dos paIses latino-americanos que tem apresentado maior crescimento . 
 Uma das questoes ainda nao decididas e se o Nafta absorveria os paIses individualmente ou em grupos . 




" A gente atende uma crianca que foi seriamente abusada em sua casa, mas e obrigado a mando-la de volta porque nao temos infra-estrutura para protege-la'', afirma a medica Margareth Mejapelo . 


 Por outro lado, ho as organizacoes que trabalham mais com pesquisa, como a Comissao Goldstone, que produziu o inquerito . 




 Brizola foi o terceiro candidato a comparecer a serie de debates promovida pela Associacao Comercial (antes dele estiveram Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, e Luiz Inocio Lula da Silva, do PT) . 


 Um dos escalados para fazer perguntas, Ary Graca Filho, presidente do Instituto Brasileiro de Executivos Financeiros, disse, apOs o encerramento do debate, que sO um idiota acreditaria nas propostas do pedetista . 



  Governo quer dar isonomia a servidores  
  Da Sucursal de BrasIlia  

 O presidente Itamar Franco reafirmou ontem que o governo esto tentando  dar aos servidores civis e militares a segunda parte da isonomia salarial . 
 Ate o final do ano , completou . 
 Itamar disse nao saber ainda quais os custos com a implantacao dessa segunda fase . 


 A SAF (Secretaria de Administracao Federal) calcula que serao necessorios R$ 198,34 milhoes por mes para atender os 1,2 milhao de servidores civis . 




 Mas e improvovel que Arafat aceite fazer amanha parte de uma comitiva protegida por militares israelenses que seria alvo focil de manifestantes israelenses controrios a paz . 


 O mais provovel e que Arafat faca a viagem de helicOptero sobrevoando territOrio israelense ou mesmo que via Jordania, cruzando a ponte Allenby, na fronteira com Israel e a poucos quilOmetros de JericO . 



  Greve de oposicao consegue adesao limitada  
  Das agencias internacionais  

 A greve geral convocada para ontem na Argentina teve impacto limitado . 
 Sem o apoio da governista Confederacao Geral do Trabalho (CGT), o protesto contra a polItica econOmica do presidente Carlos Menem atingiu parcialmente Buenos Aires e foi totalmente ignorada em algumas provIncias . 


 Bancos e instituicoes financeiras funcionaram normalmente . 
 A maioria das escolas e os servicos pUblicos pararam . 
 A maioria das lojas e escritOrios estava aberta . 




 Belem disse que Itamar aposta na candidatura FHC e em uma alianca entre o PSDB, uma parcela do PMDB, o PFL, o PP e o PTB e nao faro nada que possa arranhar esses planos  . 
 segundo Belem, Itamar tem repetido: 
 O ministro tero todo o meu apoio.  


 Basta o ministro dizer que quer o Pedro Malan (presidente do Banco Central) como seu substituto e o presidente iro nomeo-lo na hora , disse Belem . 
 Malan e o nome predileto de FHC, mas o chamado grupo palaciano  de assessores do presidente defende a escolha do embaixador Rubem RicUpero, ministro da AmazOnia e Meio Ambiente . 




 Outro publicitorio diz que os profissionais envolvidos estao aguardando apenas o sinal verde de FHC para dar inIcio a operacionalizacao da campanha . 


 Enquanto isso, as tarefas sao distribuIdas e prosseguem os estudos preliminares para um projeto de campanha, alem dos levantamentos de opiniao pUblica . 
 As tarefas vem sendo conduzidas por diferentes institutos de pesquisa . 
 Sao enquetes-relampago, conduzidas durante dois a tres dias, para esclarecer alguns pontos entre eles o perfil do vice ideal para FHC e como o eleitorado reagiria as possIveis aliancas do PSDB . 


 Tambem as reacoes do empresariado a virtual candidatura do ministro assim como a de seus opositores estao sendo pesquisadas . 



  PESSOAS DEDICAM MAIS TEMPO AO RoDIO  
  VeIculo  
  Rodio  
  Televisao  
  Jornais  
  Revistas  
  Outras respostas  
  Respostas  

 45% . 


 35% . 



  Aristides pede decretacao de estado de calamidade  
  Proposta tem apoio de Betinho, CNBB e Conselho de Seguranca Alimentar  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de BrasIlia  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de BrasIlia  

 O procurador-geral da RepUblica, Aristides Junqueira, defendeu ontem a decretacao de estado de calamidade pUblica no Nordeste, devido ao aumento da mortalidade infantil . 


  O governo tem de atuar como se estivesse diante de uma tragedia , justificou . 




 Um dos bloqueios ficou na avenida Nova BrasIlia, onde havia uma feira livre . 
 Homens, mulheres e criancas eram revistados . 


 Um morador, que pediu para nao ser identificado, afirmou que a venda de drogas estava normal  no interior da favela . 




 Essas foram as principais conclusoes do debate O Brasil nao pode seguir em frente sem qualidade , ocorrido no auditOrio da Folha na Ultima quinta-feira . 
 O evento marcou o lancamento da serie de fascIculos Qualidade Total , produzida em conjunto com o Sebrae (Servico Brasileiro de Apoio as Micro e Pequenas Empresas) e que circula a partir de hoje nas edicoes de domingo da Folha (leia texto nesta pogina) . 


 Cerca de 150 pessoas compareceram ao evento . 
 Participaram como debatedores Jose Augusto Assumpcao Brito, presidente do Sebrae Nacional; Irani Cavagnoli, diretor-superintendente do Sebrae em Sao Paulo; Dino Mocsonyi, consultor e ex-presidente do Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia, Normalizacao e Qualidade Industrial); o empresorio Robert Mangels, presidente da Mangels S.A., e o microempresorio Sergio Alonso, da Alpino MetalUrgica . 
 O mediador foi Ricardo Gandour, editor de Suplementos da Folha . 




 JORNALISTAS No Peru, sob o governo do presidente Alberto Fujimori, 60 jornalistas foram detidos por supostos crimes terroristas e 19 deles continuam presos . 
 e o que afirma o representante do sindicato dos jornalistas do Peru, Miguel Calderon Paz . 
 Ele disse que nao foi comprovada qualquer ligacao dos 41 jornalistas soltos com o terrorismo . 




 A Copersucar participa de um consOrcio internacional de biologia molecular de cana-de-acUcar . 
 Uma das principais metas e elaborar um mapa genetico da cana . 


 EUA e Austrolia jo dominam a tecnica da cana transgenica . 


 O setor de cana, acUcar e olcool movimenta no Brasil cerca de US$ 6,5 bilhoes por ano . 




 Mercadante -- Que o Lula teve um papel muito importante nesse processo, teve mesmo . 


 Mas a avaliacao da coordenacao foi que nao houve qualquer corte de tendencia interna do PT nessa escolha . 
 Foi uma opcao de perfil . 



  Erro fatal  

 A cUpula do PSDB aponta como um grave erro de Lula e do PT o fato de terem insistido em dizer que FHC e o pai do Plano Real . 
 O petista teria servido de ponte para a ascensao eleitoral do tucano . 

  Aposta palaciana  

 O gabinete de Itamar avalia que FHC esto chegando lo . 
 A previsao e de que o PMDB acompanharo FHC a partir de agosto e que Lula nada agregaro na transicao do primeiro para o segundo turno . 




 Os bancorios querem 119,4% de reajuste mais 13,2% de produtividade . 
 Os petroleiros reivindicam 112,68% de aumento . 


 A denominacao de setembro negro  e usada em referencia a possIveis greves que sejam desencadeadas durante este mes . 




 Ele acha que o momento e propIcio  para o governo pOr em protica um projeto verdadeiramente transformador  . 


 Mas nao daremos um passo nessa direcao se nao enfrentarmos as pressoes corporativistas, a forca da burocracia e o fisiologismo polItico , disse . 
 Precisamos insistir na urgencia das reformas estruturais , afirmou . 



  Princesa Diana tenta se esconder nos EUA  

 A princesa Diana procura fotOgrafos com a ajuda de um binOculo na propriedade em que passa ferias nos EUA (foto) . 
 Ela esto na ilha Martha's Vineyard, na Pennsylvania, ho seis dias . 

  Nobel da Paz faro palestra em S.Paulo  

 A ganhadora do premio Nobel da Paz de 92, Rigoberta MenchU, da Guatemala, faro palestra em Sao Paulo no prOximo dia 15 as 14h . 
 Rigoberta, premiada pela defesa dos direitos dos Indios guatemaltecos, falaro na abertura da 3 Conferencia Internacional de Integracao de Sistemas . 



  Tudo junto  

 O Congresso recusou coisas razooveis com medo de absurdos , diz Esperidiao Amin (PPR-SC) . 
 Ou seja, para evitar que fosse aprovada a reeleicao para o atual presidente, derubou-se a possibilidade para os prOximos . 

  Ano eleitoral  

 Lula retoma suas caravanas pelo paIs no prOximo dia 19 . 
 No roteiro: PiauI, Cearo, Rio Grande do Norte e ParaIba . 
 A nova viagem termina no dia 1 de abril . 




 Mas, desde a chegada do crack, em meados dos anos 80, o nUmero de criancas retiradas de casa aumentou explosivamente, chegando a 500 mil este ano . 


 As pesquisas revelam um perfil de quem tem maior probabilidade de maltratar criancas: 




 Evaristo e professor de direito penal da Universidade Federal do Rio de Janeiro e torcedor fanotico do Fluminense . 


 O Evaristo disse que ia cobrar do Collor como se fosse o cliente mais normal do mundo , afirmou Tavares . 



  IPMF  

 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem ser contra a prorrogacao do IPMF (Imposto ProvisOrio sobre Movimentacao Financeira) em 1995 . 


 O imposto se extingue, por forca de lei, em 31 de dezembro . 
 Mas ho estudos na equipe econOmica sobre a sua prorrogacao . 
 A Folha apurou que a assessoria do candidato da coligacao PSDB-PTB-PFL a Presidencia da RepUblica, Fernando Henrique Cardoso, tambem e favorovel a prorrogacao . 




 A Casa Branca esto realizando intenso esforco para convencer Aristide a mudar de posicao . 
 No Congresso, diversos parlamentares do governo criticaram o presidente haitiano no exIlio . 


 Em seu primeiro pronunciamento pUblico desde sexta-feira, Aristide divulgou texto de 17 linhas, vago, sem referencias ao acordo . 




 Sobre o que fazer com a saUde, a educacao, a dIvida externa, a inflacao, etc, a imprensa se esqueceu de perguntar . 
 O que saiu publicado eram promessas -- vagas -- de campanha, e a maior delas feita e repetida a exaustao por Collor, de nao tocar na poupanca, foi enterrada soberbamente um dia apOs sua posse . 
 Diante de um paIs e uma imprensa atOnitos que descobriram, ali, que nao conheciam nada do programa de governo do presidente da RepUblica . 


 Desta vez, nao ho desculpa . 
 A imprensa adquiriu na marra o chamado know-how, tem experiencia acumulada e, portanto, o dever de agir de outra forma . 
 Nao pode censurar as baixarias de campanha, nem esse e seu papel . 
 Nao pode, ela sozinha, escolher o que e baixaria publicovel ou impublicovel sobre cada um dos candidatos . 




 O eixo do poder no PT esto hoje na juncao do grupo Articulacao de Esquerda , liderado pelo deputado estadual paulista Rui Falcao, com grupos de esquerda como o trotskista Demcracia Socialista . 
 Lula tem tentado costurar a alianca das alas que formavam a sua corrente Articulacao para chegar ao decisivo 9 Encontro Nacional, no final de abril, com uma imagem de partido mais unido e menos radical . 


 Em todas as reunioes internas recentes, Lula tem dito que quer um encontro unitorio  . 
 Nas muitas discussoes que esto mantendo com empresorios o lIder petista tem ouvido ate tImidos elogios a algumas de suas propostas . 
 A ressalva, no entanto, e comum: os interlocutores perguntam se as posicoes do candidato sao as mesmas do partido . 
 Lula nao tem uma resposta clara . 




 Um misterioso homem que teria identificado as emendas e outro ponto inverossImel . 
 Taborda diz que nao sabe o nome da pessoa e que perdeu o cartao com seu telefone . 
 Ele sabe apenas dizer que o homem usada bigode . 


 As duas emendas datilografadas em tipo 19, sao destinadas ao Ministerio da Integracao Regional . 
 Neste ministerio, Taborda possui contatos anteriores e jo conseguiu liberacao de verbas extra-orcamentorias, com suspeita de pagamentos de propinas . 


 Uma das propostas orcamentorias endossadas pelo vice de Luiz Inocio Lula da Silva (PT), conforme relatou a Folha em 29 de junho, beneficia a fazenda que possui em Buritis . 



  Soldados querem sair do Coucaso  
  Das agencias internacionais  

 Tenho medo de ficar louco, disse Alexander R., piloto da Forca Aerea russa em acao na Tchetchenia . 
 A declaracao do piloto, que pediu para nao ser identificado, reflete o baixo moral das tropas russas no Coucaso . 


 Se nossos generais falassem um pouco menos e dissessem menos disparates enfrentarIamos menos vergonha e se derramaria menos sangue no paIs, disse Alexander ao jornal NotIcias de Moscou . 



  Assessor de Perez se entrega em Caracas  

 O venezuelano Carlos Vera, acusado de corrupcao, se entregou ontem a Justica da Venezuela . 
 No mesmo processo esto sendo acusado o ex-presidente Carlos Andres Perez . 

  Testemunha mata 2 pessoas em audiencia  

 Durante uma audiencia judicial em Fort Lauderdale, na FlOrida (Estados Unidos), uma testemunha de 68 anos matou duas pessoas e feriu outra . 




 Hoje, segundo o sindicato dos metalUrgicos, uma entidade sO pode ser substituto processual dos associados em quatro situacoes: 


 1) No caso de descumprimento, pelo empregador, de decisao normativa da Justica do Trabalho sobre dissIdio coletivo . 
 Por exemplo: a Justica determina 80% de aumento na epoca do dissIdio e o empregador paga 50% . 




 Eu espero que esses empresorios sejam presos, porque esto caracterizado que houve crime contra os consumidores , afirmou o secretorio de Direito EconOmico . 
" Espero que a lei seja aplicada . 

 A materialidade do crime esto 


  Objetivo e reduzir o nUmero de acoes que chega ao tribunal; sO em 93, o STF julgou 21.975 processos (Da Reportagem Local)  

 Ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) defendem que o Congresso revisor limite as atribuicoes do tribunal e o transforme em uma autentica corte constitucional . 
 A medida e sugerida como um dos meios de reduzir o nUmero de acoes que chega ao STF . 
 SO em 93, o tribunal recebeu 27.205 processos . 
 Julgou 21.975, incluindo casos distribuIdos em anos anteriores . 
 A Suprema Corte norte-americana julga, em media, 400 casos por ano . 


 O volume de processos e exagerado , afirma o presidente do Supremo, ministro Octovio Gallotti . 
 O ministro Marco Aurelio de Farias Mello considera a carga de trabalho no STF incompreensIvel  . 
 SO eu julguei cerca de 3.000 processos em 93, no que foi considerada a melhor producao do tribunal , diz . 
 Em media, cada ministro analisou 2.100 casos em 93 . 




 Acao popular que corre na 11 Vara da Fazenda do Estado constata que a Camara descumpre a Constituicao Federal . 
 Ela estipula que um deputado estadual nao pode receber mais que 75% do salorio de um federal e um vereador nao pode ganhar mais que 75% dos vencimentos de um estadual . 


 A acao popular, impetrada no mes passado por Raymundo Medeiros, Paulo AntOnio de Oliveira, Rosemary O'Neil Milson e Belizia Shlithler, era acompanhada de um pedido de liminar para que o juiz auxiliar da 11 Vara, Wilsom Gomes de Melo, sustasse o pagamento da parcela indevida . 




 Ante eventuais contestacoes ao domInio que exerce no PDT, Brizola costuma utilizar uma de suas imagens favoritas . 
 Diz que os dissidentes estao costeando o alambrado  referencia aos bois que estao prestes a ultrapassar as divisas de uma fazenda . 


 Em dez anos, pularam a cerca da fazenda de Brizola, entre outros, todos os quatro Ultimos prefeitos do Rio: Saturnino e Jamil Haddad (ambos foram para o PSB), Marcello Alencar (hoje no PSDB) e Cesar Maia, eleito pelo PMDB . 




 as 14h50 Falcao e Carvalho deixaram o hotel sem falar com a imprensa . 
 Cinco minutos depois, o filho de Bisol, Jairo, chegou ao hotel . 


 No inIcio da noite, um assessor do senador, que se identificou apenas como Paulo, disse que o senador nao sairia do apartamento, onde deveria assistir ao jogo da selecao brasileira, acompanhado de Jairo e Roberto Amaral . 




 Os depOsitos tinham municao, granadas, metralhadoras e fuzis . 

  (RBN)  



 Na prOxima semana, de volta a BrasIlia, Britto disse que comecaro a trabalhar para que o PMDB converse com partidos vizinhos , entre os quais citou PSDB, PDT e PP, visando alianca jo no primeiro turno . 
 Britto tambem disse que o PMDB nao tero condicoes de vencer se estiver desunido . 

  Quercia  

 O ex-governador de Sao Paulo Orestes Quercia disse que considera os 10% obtidos na cUpula do PMDB um bom resultado caso resolva se candidatar . 
 SO estranho que amigos meus que participaram ativamente da reuniao nao tenham sido chamados a votar , acrescentou . 




 O segundo passo e o anUncio da alianca propriamente dita, jo que nao houve divergencias de programas, e, enfim, a escolha do nome . 


 O fato e que, pelos bastidores, o acordo com o PFL jo esto em andamento ho vorios meses . 




 Doyle disse ontem a Folha que a solucao Odebrecht  para tapar o buraco nas contas da campanha foi achada pela Executiva Nacional do partido, mais exatamente pelo tesoureiro da campanha de Lula, Paulo Okamoto . 


 O governador eleito, Cristovam Buarque, sO soube da doacao na segunda-feira passada . 
 Nas discussoes internas, na executiva e na reuniao do diretOrio, ele aprovou a doacao e apoiou os coordenadores da sua campanha . 




 Se se e um homem de paz e alvo de um disparo, as consequencias psicolOgicas sao profundas, apesar de nao serem evidentes de imediato , diz The European  . 


 As declaracoes foram desmentidas em Roma pelo medico . 




 No seu lugar, entram a voz suave e o sorriso leve com que ele falou ontem a autoridades dos EUA ao embarcar para o Haiti: 
 Voces restauraram a democracia . 
 NOs vamos mante-la . 
 O mundo vai celebrar  . 

  (CELS)  



 Logo apOs ser informado da novidade, o ex-governante deu um sorriso largo, alisou o bigode e comentou: 


 Este GetUlio esto perdido . 
 Cacando com meus caes, vai acabar como eu: num mato sem cachorro . 




 Pela manha, Itamar recebeu visita do ministro da Defesa da Argentina, Hector Camilion . 
 Tambem concedeu credenciais aos embaixadores dos PaIses Baixos e Finlandia, numa cerimOnia fechada em seu gabinete . 
 a tarde, Itamar recebeu da ministra dos Transportes, Margarida Coimbra, o plano de trabalho para 94 . 
 Itamar se encontrou depois com senadores . 

  GOVERNO FECHA ACORDOS E GARANTE APROVAcaO DO FSE  
  FHC se compromete a apoiar adiamento do fim da revisao para 31 de maio, CLOVIS ROSSI (Enviado especial a BrasIlia); FERNANDO GODINHO; TALES FARIA (Da Sucursal de BrasIlia)  

 O ministro Fernando Henrique Cardoso fechou ontem uma serie de acordos com diferentes partidos que asseguram a aprovacao, hoje, do FSE (Fundo Social de Emergencia), considerada peca essencial para o lancamento, no dia 28, da URV (Unidade Real de Valor), segunda e decisiva etapa do Plano FHC . 




 9. Como os creditos dos usineiros representam cerca de 54% da possibilidade de arrecadacao do Estado, o candidato de Palmeira ao governo, senador Divaldo Suruagy, tenta um terceiro acordo com os usineiros . 
 Suruagy quer, e usineiros dizem que aceitam, alongar o prazo de dez anos dos acordos, para que os usineiros abatam menos (ICM) por mes, o que viabilizaria financeiramente o possIvel governo de Suruagy . 


 10. O candidato de Collor ao governo de Alagoas, deputado Elionaldo Magalhaes (PPR), disse que, se eleito, vai tentar anular os acordos . 
 O argumento de Magalhaes para requerer a anulacao na Justica e o de que os usineiros jo receberam do extinto IAA o ICM que o Estado esto devolvendo . 




 Alencar quer de FHC o compromisso de redirecionar a distribuicao do gos natural extraIdo no norte do Estado e, em sua maioria, destinado a Sao Paulo . 


 Ele quer tambem que FHC reafirme o compromisso com a ampliacao do porto de Sepetiba, no Rio, e com a expansao do metrO e da Reduc (Refinaria de Duque de Caxias, da Petrobros) . 



  Castro ve complicador polItico  
  AMAURY RIBEIRO JR  
  Da Agencia Folha, em Belo Horizonte  

 O vice-prefeito de Belo Horizonte, Celio de Castro (PSB), disse ontem que as denUncias contra o senador Jose Paulo Bisol sao um complicador polItico que esto afetando o desempenho nas pesquisas do candidato do PT a Presidencia, Luiz Inocio Lula da Silva . 


 Castro e um dos nomes cotados para substituir Bisol, candidato a vice na chapa de Lula . 




 O ingresso de Ruth no Cebrap ocorreu sO em 1983, depois que FHC se desligou do centro para assumir sua cadeira no Senado . 
 O motivo era simples: nao queria trabalhar com Fernando Henrique para nao misturar vida profissional e vida privada . 
 Ate hoje intelectuais de sua geracao, como Jose Arthur Giannotti, brincam que ela e a autora da lei que proIbe casais no Cebrap . 
 Eu nunca faria tal generalizacao, e apenas uma decisao pessoal , explica . 


 Em 1985, quando FHC era candidato a Prefeitura paulista, Ruth dizia que jamais abandonaria sua vida profissional e, como eventual primeira-dama, sO compareceria aos atos oficiais que exigissem sua presenca . 
 Nada mudou . 
 Dona de vOo intelectual prOprio, Ruth Cardoso continua sendo uma perfeita anti-primeira-dama . 



  Terroristas condenam prisao  
  Das agencias internacionais  

 O grupo terrorista palestino FPLP (Frente Popular para a Libertacao da Palestina), ao qual Carlos pertenceu, expressou sua solidariedade ao terrorista. 
 A FPLP condena a entrega de Carlos e a considera uma acao barata contra um combatente internacional que serviu a movimentos de libertacao , disse um porta-voz . 


 A FPLP praticou suas principais acoes contra alvos israelenses e ocidentais nas decadas de 60 e 70 . 



  O NUMERO  
  Cubanos ocupam casa de embaixador 121  

 cubanos estao ocupando a residencia do embaixador belga em Havana . 
 Eles querem asilo polItico do governo da Belgica . 

  Russos interceptam aviao norte-americano  

 Dois cacas da Forca Aerea da RUssia obrigaram ontem um aviao cargueiro norte-americano a pousar em Sotchi (sul da RUssia) . 
 Segundo os russos, o aviao, que ia de Tbilisi (capital da GeOrgia) para Frankfurt (Alemanha), violou o espaco aereo russo sem autorizacao . 
 O aviao foi posteriormente liberado . 




 O ministro Rubens Ricupero jo anunciou que sO em agosto o paIs vero os resultados efetivos do real . 
 Ate lo, a confusao dos Indices de precos prejudicaro o governo . 


 O fantasma do deficit pUblico ronda a equipe com a investida dos militares junto ao presidente Itamar para que o projeto de isonomia seja executado imediatamente . 


