

 -- folha com nome completo, idade, profissao, endereco completo, telefone (e/ou fax) . 


 -- um texto de 200 a 250 palavras sobre o seguinte tema: 
 Como a televisao influencia o meu dia-a-dia  . 




 O pacote de musicais inclui ainda um especial com Elis Regina, gravado com a cantora em 1973 e dirigido por Fernando Faro . 
 No programa que a emissora exibe terca, as 22h30 Elis interpreta Doente Morena , de Gilberto Gil e Duda Machado, e fala sobre sua amizade com Gil . 


 Outros musicais programados pela emissora sao duas edicoes do Ensaio  com Caetano Veloso (quarta, as 22h30) e Zimbo Trio (quinta, as 22h30) e especiais ineditos com grandes nomes do jazz e do blues como os irmaos Marsalis, Stevie Ray Vaughan e Harry Connick Jr. 




 Entre eles estaro Lourdes, personagem interpretada pela atriz Lu Mendonca . 
 Mae de Rita (JanaIna Diniz), ela vai perder a casa e sero alojada com outros favelados numa escola do bairro . 


 A escola pertence ao vilao da estOria, Raul (TarcIsio Meira), que tentaro tirar os favelados de lo , antecipa, a contragosto, Sergio Marques, 49, um dos autores . 



  Para os amantes da trash TV , quanto pior o programa, melhor  
  Legiao de fanoticos consome o que ho de pior na programacao das emissoras de TV; eles elegem entre seus favoritos o humorIstico infantil Chaves  e a novela A Revanche   
  SeRGIO DoVILA  
  Da Revista da Folha  

 Quem nunca assistiu aqueles programas inassistIveis que atire a primeira po de lixo . 
 Ho uma insuspeitada legiao de fanoticos pela trash TV  ou TV do lixo . 
 Sao os trashers, que consomem ate dez atracoes do tipo nas emissoras . 


 O objeto de culto: producoes mambembes improvoveis que se levam muito a serio . 
 Tais obras vao ao ar em redes pequenas e atingem 1 ponto de audiencia na media . 
 O grande merito e a absoluta ruindade do que se mostra . 
 Paradoxo? 
 Sim, eis a graca para os trashers . 



  Vera Fischer foi miss em 1969  

 Vera Fischer sagrou-se miss Brasil em 1969 epoca em que o fato ainda era sinOnimo de projecao . 
 Tanto era que fez vorios filmes no cinema . 
 Na TV, sua primeira novela foi Espelho Mogico , em 77, na Globo . 
 Vivia o papel dela mesma: uma ex-miss, atriz de pornochanchadas, que buscava novos rumos para a carreira . 
 Atualmente, vive a oportunista LIdia, em Potria Minha  . 



  10  

 foi maior nUmero de textos enviados por um mesmo leitor para o concurso . 

  5  

 por cento dos paulistanos com idade entre 13 e 15 anos dizem nao assistir a nenhuma serie de TV que tenha o cotidiano dos jovens por tema . 

 Entre os telespectadres com mais de 40 anos, 37% afirmam que nao veem esse tipo de programa 


  SBT inaugura estUdios reformados  
  Emissora gasta cerca de US$ 850 mil na reconstrucao de tres estUdios que pertenciam a extinta Tupi  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  

 Marcos Caruso e Jandira Martini ou Virgulino e Genu inauguraram na Ultima terca-feira o primeiro dos tres estUdios que o SBT reformou para a novela eramos Seis  . 


 Localizados no predio da emissora no bairro do Sumare, os estUdios que pertenciam a extinta TV Tupi foram reconstruIdos e batizados de Complexo Cassiano Gabus Mendes, em homenagem ao diretor morto no ano passado . 
 Com a reforma dos tres estUdios que totalizam uma orea de 1100 m2 o SBT gastou cerca de US$ 850 mil . 




 A Viacom Blockbuster Paramount jo e a maior proprietoria de canais a cabo do mundo (tem 10, incluindo MTV e Showtime), de emissoras abertas de TV (12), o maior editor de livros 26 dos 150 best-sellers de 93 nos EUA e o maior locador de vIdeos com ganhos superiores aos dos 550 concorrentes reunidos . 
 Possui 5% das salas de cinema dos EUA e um acervo de 3.790 filmes e seriados, alem de lojas de discos, parques de diversoes e duas equipes esportivas New York Knicks, de basquete, e New York Rangers, de hOquei . 


 A Viacom tem 61% das acoes e esto de olho em um novo mercado . 
 Para Summer Redstone, chairman  da empresa, o objetivo e criar uma megaempresa de mIdia com alcance global e proporcoes jamais vistas  . 
 Os alvos sao a TV interativa e produtos que a superestrada  de fibras Oticas aprovada pelo governo dos EUA torna possIveis . 



  INDICES 3  

 programas especiais sobre Ayrton Senna, alem de um Roda Viva  com Nelson Piquet, classificaram-se entre as 35 maiores audiencias das emissoras em Sao Paulo, na semana que sucedeu a morte do piloto . 

  8  

 esportivos estavam entre as 35 maiores audiencias da TV em Sao Paulo na mesma semana . 




 48% . 

  Total 251  

 28% . 




 HOLYWOOD E AS ESTRELAS GNT, 17h . 

  SEXTA  
  Martin esto em L.A. Story   

 L.A. Story  nao e uma obra-prima, mas e difIcil nao rir de uma comedia que tem como ator principal Steve Martin . 
 Ele e tambem autor do roteiro, e interpreta um maluco homem do tempo em uma TV de Los Angeles que, numa crise existencial, tenta mudar sua vida e se apaixona por uma jornalista inglesa . 
 O filme e legendado e tem no elenco Victoria Tennant (ex-mulher de Martin) e Richard Grant . 



  QUINTA  

 Hopkins fala de 'VestIgios' . 


 Os VestIgios do Dia , novo filme de James Ivory, adaptado do romance de Kazuo Ishiguro, e o destaque do programa . 
 Anthony Hopkins (foto) e Emma Thompson vivem um mordomo e uma governanta, e falam sobre seus papeis . 
 Tambem no Cine MTV  uma reportagem sobre Entre o Ceu e a Terra , terceiro filme de Oliver Stone sobre a guerra do Vietna, com Hiep Thi Le e Tommy Lee Jones . 



  Joao Kleber responde crItica a de Amazonas  

 Venho por meia desta contestar as informacoes veiculadas na coluna ParabOlica , do TV Folha, atraves do jornalista Marcos Amazonas sobre o meu programa . 
 Deixo bem claro que o direito a crItica do jornalista Marcos Amazonas e incontestovel, mas tambem acredito que e necessorio respeito, verdade e, principalmente, etica profissional . 
 O jornalista acusou o meu programa de nao ter audiencia, prestIgio e faturamento . 
 Bom, vamos aos fatos: desde que passou para o hororio das 11 da noite, o programa Joao Kleber  tem atingido de dois a tres por cento de Ibope um Indice bom para o hororio e para a TV CNT . 
 Quanto a comercializacao, informo que se ela nao e feita em Sao Paulo, e por problemas do departamento de comercializacao da TV Gazeta, jo que no Rio de Janeiro e em Curitiba, as cotas do programa jo foram comercializadas . 
 Em relacao ao prestIgio, os nomes dos nossos entrevistados (como Antonio Carlos Magalhaes, Cesar Maia, LuIs Antonio Medeiros, entre outros) respondem a qualquer crItica . 
 Sem mais, e com respeito ao jornal Folha de S.Paulo . 

  Joao Kleber -- apresentador  

 'Nao houve cortes no'Jornal do SBT"' . 



  sobado  
  HBO traz inedito de Reiner  

 A rede HBO exibe Questao de Honra , filme inedito na TV dirigido por Rob Reiner e estrelado por Tom Cruise, Demi Moore e Jack Nicholson . 
 A histOria comeca quando dois jovens advogados da marinha (Cruise e Moore) sao enviados a uma base americana de fuzileiros em Cuba para investigar a morte de um oficial . 
 Eles tentam provar, no tribunal, o envolvimento do poderoso comandante da base (Nicholson) no crime . 


 QUESTaO DE HONRA HBO, 20h30 . 




 Otovio Mesquita reivindica nome 'TV Zona' . 


 O nome do novo programa da Globo, TV Zona  apresentado por Luiz Thunderbird, corre o risco de ser mudado . 
 Isto porque este era o tItulo de um dos quadros do programa que Otovio Mesquita apresentava na Record, em 1989 nome devidamente registrado no Inpi (Instituto Nacional de Propriedade Industrial) . 
 Mesquita jo procurou o todo-poderoso da Globo, Jose Bonifocio de Oliveira Sobrinho, para resolver o impasse . 
 Mas foi informado de que Boni se encontra no exterior . 
 Enquanto aguarda a sua volta, Mesquita vai pensando em uma solucao pacIfica . 
 Vou propor trocar o nome pelo hororio do 'Jornal Nacional ', brinca . 

  Detalhismo e reconhecido  

 Como reconhecimento por sua atuacao destacada na direcao da recem-findada Fera Ferida , o diretor Carlos AraUjo esto assumindo a direcao geral de Tropicaliente , novela das seis . 
 AraUjo joga no time dos diretores detalhistas da Globo, ao lado dos colegas Luiz Fernando Carvalho e Guel Arraes . 



  arranja flerte  

 e dado como certo o romance entre Perla Menescal (Cloudia Alencar) e DemOstenes (Jose Wilker) no fim de Fera Ferida  . 

  volta em junho  

 Speedracer  volta ao ar . 
 A MTV passa a exibir o desenho de segunda a sexta, as 16h e 23h15, a partir do dia 29 de junho . 



  Globo e SBT atrasam mais  

 O Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor monitorou a programacao noturna das sete emissoras de Sao Paulo durante uma semana . 
 Comparando os dados obtidos com a programacao divulgada pelas mesmas nos jornais, chegou a algumas conclusoes: Globo e SBT sao as emissoras menos pontuais; Record e Cultura, as mais; Bandeirantes e Manchete, apesar de nao atrasarem muito, deixam de exibir programas prometidos . 

  Thunder muda para domingo  

 Ainda nao foi desta vez, mas faltou pouco para o TV Zona , apresentado por Thunderbird, dancar na Globo . 
 Por enquanto, o programa foi apenas rebaixado  das tardes de sobado para as manhas de domingo . 



  Tributo a Elvis na Bandeirantes  

 Tony Benett, Iggy Pop e Chris Isaak sao alguns dos artistas a homenagear Elvis Presley interpretando sucessos do rei do rock . 


 TRIBUTO A ELVIS PRESLEY Bandeirantes, 21h30 . 




 Hoje, com vorias cenas da minisserie jo gravadas no Rio e em Pelotas (RS), Valeria nao esconde o entusiasmo . 
 Estou muito contente com essa nova perspectiva , diz . 


 Para nao se expor a sua prOpria auto-crItica, tem evitado ver as cenas que gravou . 
 Tenho consciencia de que nao sou nenhuma GlOria Pires, mas deixo a avaliacao para os diretores e o pUblico.  




 Na vida real casada com o diretor-geral de Quatro por Quatro , Ricardo Waddington, a atriz admite ter algo em comum com Suzana: o pavio curto . 


 Helena se surpreende quando alguem diz que ela e meiga, muito diferente de Suzana . 
 Mas a minha famIlia, o Ricardo, sabem que eu nao sou bem assim.  

  (Roni Lima)  



 Isabel nao e uma pessoa mo . 
 e apenas uma mocinha meio esnobe que foi muito mimada e acabou aprendendo que, com jeitinho, resolve todos os problemas , resume . 


 Bem diferente da personagem, Luciana nunca procurou dar jeitinho em nada e conquistou espaco gracas ao seu talento . 



  Total 122  

 9% . 


 8% . 




 Se nao, muita gente esto pensando . 
 O programa faz sucesso com a audiencia mostrando a televisao .companhia, babo, amiga de fe e irma camarada para muitos. como aquela comadre casamenteira comum no interior . 
 Silvio Santos faz a alcoviteira . 
 e sO mandar uma carta para a producao dizendo quem voce vai pedir em namoro  ao vivo . 
 Entenderam? , pergunta SS ao auditOrio . 
 Entende-mos! , respondem as colegas de trabalho . 


 E entra a baiana Cleidiene, 23, morena sestrosa vestida de rosa . 
 Ela teve caso com um sujeito que era casado e escondia . 
 Cleidiene e SS sentam-se num sofo e comecam a papear . 




 Fossem menos indigentes as habituais incursoes esportivas das emissoras abertas, nao haveria tanta surpresa . 
 O estilo informativo nao e criacao da TVA ho muito os telespectadores norte-americanos rejeitam o besteirol danoninho  . 


 Tome-se, por exemplo, a transmissao de uma pugna da NBA, via TNT . 
 O narrador nao se limita a seguir a bola, nomeando os que detem a sua posse transitOria . 
 Ele dialoga com o comentarista, complementando as imagens . 
 Explica o que nao se ve na tela, informa sobre os lances e traduz o clima do ginosio . 



  A tristeza de um comediante  

 O comediante que nunca sorria . 
 Assim o cineasta Buster Keaton ficou conhecido no mundo todo . 
 Tendo como tema sua vida e carreira, a segunda parte do documentorio da GNT pretende esclarecer por que Keaton mantinha aquele olhar triste . 
 Aclamado como grande inovador da linguagem cinematogrofica, o cineasta viu sua carreira ir por ogua abaixo quando os filmes passaram a ser sonorizados . 
 Nunca mais dirigiu um filme depois de 1929 . 


 BUSTER KEATON GNT, 22H30 . 




 Simone e ex-mulher do playboy milionorio Gustavo Pelegrini (Kadu Moliterno), com quem foi casada por um ano e de quem levou, na separacao, um apartamento e R$ 300 mil e acha pouco . 


 Alem de continuar a usar o sobrenome do ex-marido, para desespero da famIlia Pelegrini, Simone passa os dias a arquitetar um modo de auferir mais alguns trocados . 




 PUblico opta por hororio nenhum! 


 Bomba! 
 Bomba! 
 Finalmente saiu o resultado da enquete popular: em qual dos dois hororios o pUblico do SBT prefere assistir eramos Seis ? 
 Nenhum! 
 Rararo! 
 Novela do SBT? 
 Nem depois de A Viagem  e nem depois de Fera Ferida ! 
 Ou entao as quatro da manha de segunda pra terca . 
 Uau! 




 Cultura reprisa 'Anos IncrIveis' . 


 A Cultura passou a reapresentar, sexta retrasada, os episOdios da serie Anos IncrIveis  sem nenhum aviso previo . 
 A emissora alega que ainda esto finalizando os 20 capItulos finais . 




 Ela atribui parte deste amadurecimento a sua experiencia na minisserie global Memorial de Maria Moura , na qual viveu a brejeira Marialva . 
 Mas considera Tatiana a sua personagem mais elaborada . 
 Para mim e a personagem mais difIcil e prazerosa.  


 Alem da TV, Cristiana tambem tem planos para o teatro . 
 com duas pecas no currIculo (Bate Outra Vez  e TrOia ), no prOximo ano a atriz quer produzir e interpretar um monOlogo cOmico . 
 Sinto muita falta de teatro . 
 Para o ator, e uma experiencia fantostica.  




 No ar desde 91, a programacao se apOia em documentorios burocroticos feitos por consulados estrangeiros reprisados ad nausean  e campeonatos de futebol de salao . 


 Ho tambem o programa de Elys Marina alios, uma overdose dele . 
 Sao Paulo Hoje  entra no ar tres vezes ao dia: a primeira vez, ao vivo, as 19h, seguida de duas reprises, as 23h e as 12h30 do dia seguinte . 



  Globo aprova Thunderbird  

 A performance de Luiz Thunderbird na cobertura do Hollywood Rock, no Ultimo fim-de-semana, agradou a direcao da Globo . 
 Thunder levou ate banho de champanhe . 
 O diretor Jose Bonifocio Brasil de Oliveira, o Boninho, engrossava a fila de cumprimentos . 
 Em suas poucas aparicoes no festival, Thunder estava nervoso, mas manteve a forma dos tempos de MTV e o dialeto prOprio . 
 Depois de apresentar os Melhores Momentos do Hollywood Rock , ele se prepara para a cobertura do Carnaval e para gravar o piloto de seu programa de auditOrio . 




 Nascida carioca e paulistana por opcao , Suzy se instalou em Sao Paulo na epoca do concurso de miss e garante que nao sai daqui . 
 Foi em Sao Paulo que conheceu o marido, com quem vive ho um ano e meio . 


 Assim, desde o inIcio das gravacoes da novela, ela e figura frequente na ponte aerea . 
 Mas nao reclama . 
 Vou e volto ate duas vezes por semana, pois e aqui que eu curto ficar , diz . 



  Teo e Lisa vao ao parque de diversoes  
  Da Sucursal do Rio  

 Teo (Mauricio Mattar) e Lisa (Andrea Beltrao) vao passar bons momentos juntos em um parque de diversoes . 
 O passeio esto previsto para ir ao ar no capItulo 59 de A Viagem , no prOximo dia 17 . 


 As cenas foram gravadas na Ultima quarta-feira, no TIvoli Park (zona sul do Rio) . 
 Beltrao e Mattar passearam na roda gigante, na montanha-russa e na casa dos espelhos . 



  Ritmo de series diminui em 95  
  Da Sucursal do Rio  

 Incidente em Antares , jo em producao, fecha o pacote de minisseries que a Globo produziro em 1994 . 
 Fica adiada a serie de Dias Gomes que focalizaria o declInio de uma famIlia de classe media depois do golpe militar de 1964 . 


 O ritmo de producao de series diminui em 95: apenas duas serao realizadas . 
 O alto custo e o nUmero limitado de capItulos torna as producoes pouco lucrativas . 



  Irene Ravache era espIrita em 78  

 Em 1978, Irene Ravache vivia na novela O Profeta , da Tupi, o papel de Tereza . 
 Ela fazia parte do nUcleo espIrita da histOria escrita por Ivani Ribeiro . 
 A novela chegou a bater a audiencia da Globo que exibia O Astro  trama de Janete Clair cujo mote era a questao Quem matou Salomao Hayala? , personagem de DionIsio Azevedo . 




 Os integrantes da banda R.E.M. fazem uma retrospectiva da carreira no Passado Presente e Futuro  . 
 Lembram de seu primeiro show realizado em 80 em uma igreja abandonada ate a estafante tour para promover o disco Green  e consideracoes sobre Out Of Time  . 
 Para encerrar, falam sobre o Ultimo LP, Automatic For The People  . 


 R.E.M. -- MTV, 21h . 




 ABRE A JANELA -- HISTORIAS DE CARNAVAL Cultura, 22h30 . 

  SoBADO  
  InIcio da maratona carnavalesca  

 A maratona de Carnaval da Globo comeca com a transmissao ao vivo do desfile das escolas de samba de Sao Paulo . 
 A Manchete exibe dois especiais, o concurso de fantasias do hotel GlOria (18h30) e o desfile das escolas de samba de Manaus (20h30) . 
 A Bandeirantes mostra os desfiles de Recife, Salvador, Manaus e Sao Paulo, a partir das 9h . 



  Lilian Teresa B. Goldner Osasco, SP  
  Marieta mostra seu talento cOmico  

 O desempenho de Marieta Severo como a Loreta de Potria Minha , da Globo, tem sido Otimo . 
 Suas cenas sao hilorias e permitem a atriz mostrar seu talento cOmico . 
 Parabens a direcao da novela pela escolha certeira . 

  Jose Roberto Martins Taboao da Serra, SP  

 'SO sintonizo a Rede Globo . 



  domigno  
  Os bastidores da Copa  

 O E! 
 Features  destaca os bastidores do maior evento esportivo do planeta, a Copa do Mundo de Futebol . 
 O programa, World Cup Entertainment -- E! 
 News Special , mostra a euforia do pUblico e os shows que fizeram parte do evento, ocorrido nos Estados Unidos . 
 Traz tambem depoimentos de famosos que acompanharam de perto o campeonato, como o ator Arnold Schwarzenegger . 
 No Ultimo bloco, Pele fala sobre as emocoes do futebol . 


 E! 
 FEATURES Superstation, 21h . 



  PICO E TRAcO  

 Debora e a melhor de 'Confissoes' . 


 Para a excelente Debora Secco, o melhor motivo para se assistir a serie teen Confissoes de Adolescente , da TV Cultura . 



  TERcA  
  Fantasia de Como Agua...  e o destaque  

 O filme mexicano Como Agua Para Chocolate  e a atracao inedita do canal Telecine . 
 O filme que esto em cartaz nos cinemas do paIs desde o ano passado narra com recursos de realismo fantostico a histOria de Tita (Lumi Cavazos), apaixonada por Pedro (Marco Leonardi), que luta contra o domInio da mae, que a impede de se casar . 


 COMO AGUA PARA CHOCOLATE Telecine, 21h . 




 os 6h, os despertadores soavam nos quartos dos atores . 
 A equipe tecnica estava de pe desde 4h30 . 
 Roteiro a seguir: dia chuvoso . 


 Francisco Cuoco, Edney Giovenazzi, Selton Mello e Delano Avelar foram gravar cenas em um frigorIfico, na periferia da cidade a uma temperatura de 15 graus . 




 Foi por isso que, quando o livro saiu, os fregueses de Verissimo, depois dos livros engajados , suspiraram saudosos: o velho Verissimo estava de volta . 


 Mas nao e bem assim pelo menos da metade do livro em diante . 
 Na primeira metade, ok: tem-se um painel social de uma pequena e fictIcia cidade do interior gaUcho, Antares, com seus polIticos raposas e suas velhotas divertidas . 




 Os intelectuais tem muito preconceito com o trabalho de modelo, mas na minha conta bancoria nao ho preconceito algum , diz Isadora . 


 A porta de entrada para a TV foi o Fantostico  . 
 Isadora exibiu durante tres anos e meio seu olhar languido na abertura do programa da Globo . 



  QUARTA  
  Bastidores de Crooklyn   

 O Superstation exibe o making of  do novo filme de Spike Lee, Crooklyn  . 
 Alem de cenas dos bastidores das filmagens, o programa traz entrevistas com o elenco e com o prOprio diretor . 
 Em Crooklyn , Spike Lee (Malcom X ) faz uma especie de relato autobiogrofico e narra sua infancia no bairro do Brooklyn, em Nova York . 


 E! 
 FEATURES The Superstation, 16h . 



  Teens dao lugar a caes na faixa de 19h  
  Da Reportagem Local  

 Carlos Lombardi, que assina a prOxima novela das 19h da Globo com estreia prevista para abril quer inaugurar uma nova polemica . 
 Sai a datada discussao modelos podem ser atores?  e entra a inusitada caes podem ser atores?  
 A substituta de Olho no Olho  cujo tItulo provisOrio e Vira-Lata  vai colocar no lugar de jovens atores um grupo de caes . 


 O dono da ideia, em recesso desde Perigosas Peruas , esto em fase de discussao com a Central Globo de Producoes, para definir os detalhes da novela . 



  HOJE  

 Bertolucci e o 'Pequeno Buda' . 


 Programa mostra uma retrospectiva da carreira do cineasta italiano Bernardo Bertolucci, exibe uma reportagem sobre seu novo filme, O Pequeno Buda  (foto) e comenta os lancamentos em vIdeo de A Grande FamIlia  (Stephen Frears) e A HistOria de Qiu Ju  (Zhang Yimou) . 




 VItor e Amanda serao o entrave na vida de LetIcia: VItor acha que a mae e responsovel pela morte do pai; Amanda se engraca com Francois (VItor Fasano), arquiteto com quem LetIcia se envolve . 


 Mas talvez a melhor definicao da trama seja a usada pelo autor de Tropicaliente , Walter Negrao, que costuma dizer que novelas sao variantes da mesma velha fOrmula: 
 Um casal que quer transar e um monte de gente em volta tentando atrapalhar  . 

  (Marcelo de Souza)  



 O controle remoto apresenta Jog and Shuttle, um conjunto de dois aneis que controlam a reproducao das imagens na forma que o usuorio desejar: totalmente paradas, em camera lenta variovel, quadro a quadro ou em velocidade superior a normal . 


 Outras caracterIsticas sao: gravacao e reproducao em Pal-M e NTSC, limpeza automotica das cabecas e menu de informacoes na tela do televisor . 
 Maiores informacoes podem ser obtidas na TecnovIdeo, representante da JVC no Brasil, pelo tel. (011) 816-6431 . 




 Conhecer a regra do jogo e ser capaz de dizer se havia ou nao impedimento apOs ver replay com camera bem posicionada e a obrigacao de qualquer jornalista esportivo, o que dispensa a irritante presenca de Coelho . 

  (Murilo Gabrielli)  



 4 lugar e a posicao ocupada por um jogo da Copa do Mundo na lista das maiores audiencias da Globo, no Rio, entre 27 de junho e 3 de julho . 
 Nenhum jogo aparece entre os programas mais vistos em Sao Paulo na mesma semana . 
 No ranking anologo da Bandeirantes em Sao Paulo, aparecem dois jogos . 
 No do Rio, apenas um . 



  Programacao da Cultura surpreende  

 Cada vez mais me surpreendo com a Cultura . 
 Com uma estrutura tao simples, consegue dar sentido e inteligencia a TV . 
 Seus programas sao Otimos incluindo-se aI Confissoes de Adolescente  . 
 e a melhor producao nacional no ar . 

  Jair A. P. DinizSao Paulo, SP  
  'Parabens a Cultura  
  por 'Confissoes"  

 Quero parabenizar a Cultura pela brilhante iniciativa de patrocinar o trabalho de Daniel Filho em Confissoes de Adolescente  . 
 Os parabens se estendem a Anos IncrIveis  . 



  Marsalis e seu trompete  

 Um dos maiores trompetistas da atualidade, Wynton Marsalis, interpreta mUsicas de Gershwin, Duke Ellington e Thelonious Monk em show gravado no teatro Municipal de Sao Paulo este ano . 
 Toca, entre outras, a bela Embraceable You  . 
 Em entrevista inedita, Marsalis fala sobre jazz, religiao, das tendencias da mUsica atual e de seu trabalho . 


 WINTON MARSALIS Bandeirantes, 0h30 . 



  Festa para os 70 anos de Mandela  

 Eric Clapton, Sting e Peter Gabriel se unem para comemorar o 70 aniversorio do presidente sul-africano, Nelson Mandela (foto) . 


 HOMENAGEM A NELSON MANDELA Cultura, 0h . 



  Da Sucursal do Rio  

 As reunioes realizadas na Ultima semana nao foram suficientes para selar o destino do novo programa de Xuxa na Globo . 
 A maior incOgnita sao os jogos originalmente programados para rechear o programa . 


 No primeiro piloto, gravado ho dez dias, vorios games foram testados . 
 Uma das brincadeiras colocava um grupo de criancas sentadas, com os pes lambuzados de mel . 
 Uma cabra lambia o pe das criancas . 
 Ganhava quem conseguisse aguentar o mimo sem rir . 



  OS PROGRAMAS MAIS VISTOS PELA FAMILIA AOS DOMINGOS  
  (Resposta espontanea e mUltipla)  
  Domingao do Faustao (Globo)  
  Fantostico (Globo)  
  Programa Silvio Santos (SBT)  
  Tudo por Dinheiro (SBT)  
  Show do Esporte (SBT)  
  Primeira Exibicao (Globo)  
  Globo Rural (Globo)  
  FOrmula 1 (Globo)  
  Domingo Legal/Gugu (SBT)  
  Cartao Verde (Cultura)  
  Mesa Redonda (CNT/Gazeta)  
  Pesca Brasil/Pesca e Cia. (CNT/Gazeta)  
  Desenho da manha (SBT)  
  Temperatura Moxima (Globo)  
  Filme da tarde (Globo)  
  Futebol (Bandeirantes)  
  Nenhum  
  Outras respostas  
  Nao sabe  

 49% . 


 43% . 



  DOMINGO  
  Homenagem a Billie Holliday  

 Uma das maiores cantoras de jazz de todos os tempos e homenageada no especial" Lady Day: As Muitas Faces de Billie Holiday' . 
 O especial conta sua vida: a adolescencia pobre no Harlem quando chegou a tornar-se prostituta, seus sucessos musicais, ate a sua morte prematura, aos 44 anos . 


 LADY DAY GNT, 21h . 




 Esta serie e uma superproducao diferenciada porque e muito mais voltada para a interpretacao , diz Saraceni . 
 Com um custo de US$ 120 mil por capItulo, a trama conta com 120 personagens . 


 Engracadinha... 
 Seus Amores e Seus Pecados  e uma adaptacao de Leopoldo Serran do folhetim Asfalto Selvagem , publicado por Rodrigues no jornal Ultima Hora , no inIcio dos anos 60 . 




 Nossa capacidade de producao de clips e enorme . 
 A desmobilizacao da indUstria cinematogrofica gerou excedente importante, o mercado publicitorio e de TV garantem mao-de-obra e equipamento . 


 A MTV Brasil nunca foi capaz de revelar nenhum destaque nacional, apesar de ter chegado aqui no apogeu do pop rock nacional dos anos 80 . 




 Ainda que discretamente, ela vai se apaixonar por Rodrigo (Fobio Assuncao), com quem montaro um escritOrio de arquitetura e paisagismo . 
 Recatada, Borbara nao deve ameacar o final feliz de Alice com seu par . 


 Quem ainda nao tem data para aparecer em Potria Minha  e Cilene Miranda (Isadora Ribeiro), que viro do interior de Minas para balancar o coracao de Heitor (Rodolfo Bottino) . 




 Seu nome e Ana LUcia Torres, e um recente namoro com o SBT onde participou de Brasileiras e Brasileiros  pode traze-la de volta as novelas . 


 Enquanto espera, a atriz aceitou o convite da Globo para participar de A Mulher Vestida de Sol , episOdio de Terca Nobre ainda sem data para ir ao ar . 




 Uma vez programado, o equipamento efetua os cortes e a gravacao da fita e editada automaticamente com as novas imagens . 


 O J401 tambem apresenta carregamento de fita central que oferece maior estabilidade e precisao nas gravacoes e reproducoes de fitas . 




 25% . 


 24% . 



  Alvaro C. G. Gemignani  
  Sao Paulo, SP  

 * . 

  'Quero ver filmes  

 clossicos na Globo' . 




 As dimensoes reduzidas nao implicam em perda de recursos para a Slim Palmcorder como foi batizada pelo fabricante . 
 A camera tem visor colorido, grava com efeitos digitais e precisa de um lux para captar imagens quantidade de luz equivalente a que produz uma vela . 


 Outro de seus recursos e ideal para amadores: o estabilizador de imagens . 
 Ele mantem a imagem firme mesmo que o operador trema enquanto grava . 


 A NV-R500PN opera com lente Zoom com ampliacao de ate 45 vezes . 
 Pode ser encontrada na rede Panashop por aproximadamente US$ 2.000 . 



  Homenagem a Luiz Gonzaga  

 O Som Brasil  da Globo exibe show de homenagem ao cantor e compositor Luiz Gonzaga (foto), realizado no Ultimo dia 7 em Fortaleza . 
 Entre os artistas convidados para a festa estao Fagner, Alceu Valenca, Alcione, Ze Ramalho, Osvaldinho e Dominguinhos, todos interpretando composicoes de Gonzaga . 


 HOMENAGEM A LUIZ GONZAGA Globo, 22h30 . 



  Thunder pode ganhar sobados  

 Luiz Thunderbird aguarda definicao da Globo para o programa de variedades que devero comandar nas tardes de sobado . 
 Com medo de dar outro passo em falso como foi o Jogo da Radical , a emissora optou por pensar bem no que vai fazer desta vez . 

  Del dirige nova novela do SBT  

 Del Rangel fechou mesmo com o SBT . 
 Sua estreia na nova emissora estava prevista para a Ultima quinta-feira . 
 Ele vai dividir a direcao da novela eramos Seis  com Henrique Martins . 



  Bom elenco e o que segura Incidente em Antares   
  SeRGIO DoVILA  
  Da Revista da Folha  

 Teve palavrao, nudez, citacao polItica e dinheiro a rodo (e do-lhe intervalo! ) a estreia da convencional Incidente em Antares , terca-feira na Globo . 


 Mas teve e deve ser esse o ponto alto da minisserie grandes atuacoes de atores grandes, Fernanda Montenegro a frente . 




 Aos 20, em 1974, ajudou a formar o que viria a ser o mais importante grupo do teatro brasileiro da decada, o AsdrUbal Trouxe o Trombone . 
 No AsdrUbal fiz milhares de pecas . 
 Ainda acho que sou do AsdrUbal , diz ate hoje . 


 O apogeu do grupo aconteceu em 1977, com Trate-me Leao , peca-sImbolo da decada . 
 Com vorios cortes da censura, retratava o comportamento de jovens da epoca, abordando assuntos que iam desde caronas ate drogas . 
 Regina fazia mais de dez papeis . 



  MaiakOvski sero vivido por Gontijo  

 Alem de interpretar o projeto de vilao Murilo em Potria Minha , o ator PetrOnio Gontijo se prepara para viver o poeta russo Wladimir MaiakOvski na peca Eu Amo , ao lado do colega Rodrigo Penna . 

  Convite do SBT balanca Talma  

 Jo retomou normalmente suas atividades na Rede Globo o diretor artIstico Roberto Talma . 
 Mas ninguem pode negar que seu coracao balancou e bastante pela proposta feita ho poucos dias pelo dono do SBT, Silvio Santos, para que ele trocasse a emissora carioca pela paulista . 



  Jesus Cristo visto pelo cinema  

 Uma retrospectiva de como Jesus Cristo vem sendo retratado pelo cinema esto no documentorio inedito produzido para o Channel 4 ingles . 
 O programa aborda desde o exotismo inocente de King of Kings , de Cecil B. de Miles, ate o polemico A Ultima Tentacao de Cristo , de Martin Scorsese . 
 Alem da histOria dos filmes, o programa traz comentorios de diretores . 

  JESUS CRISTO NO CINEMA  

 Cultura, 20h30 . 




 Debora diz que a expectativa pelo inIcio das gravacoes e igual em qualquer trabalho, mas classifica a nova empreitada como mais desafiadora: 
 Novela da Globo eu jo sei como e  . 


 A mudanca de uma emissora carioca para outra, sediada em Sao Paulo, veio a calhar para a atriz . 
 Em janeiro, ela estreia na cidade uma nova peca, Kane , ao lado de Marco Nanini . 


 Debora jo trabalhara com Nilton Travesso, diretor-geral da novela, no especial Festival dos Festivais  . 




 O segredo agora e achar a medida certa para seduzir sem fazer do personagem um cachorrao , diz Moscovis . 
 e difIcil.  


 No livro escrito por JUlio Dinis em 1866, os personagens primam pela simplicidade . 
 Nao ho nenhum neurOtico, por exemplo . 




 Nos papeis de algozes das quatro estrelas estao Marcos Paulo (Gustavo), Tato Gabus (AlcebIades), Diogo Vilella (Fortunato) e Marcelo Novaes (RaI) . 


 Gustavo e o medico de sucesso que nao do valor a esposa, Abigail . 
 Quando ela e reconhecida por sua tese de psicologia, ele nao aguenta a competicao e a manda passear . 



  COM QUE FREQUENCIA A FAMILIA COSTUMA ASSITIR TV NAS REFEIcoES  
  (Resposta estimulada e Unica)  
  Cafe da manha durante a semana  
  Almoco durante a semana  
  Jantar durante a semana  
  Cafe da manha nos fins de semana  
  Almoco nos fins de semana  
  Jantar nos fins de semana  
  Sempre  

 8% . 


 20% . 



  TV ColOsso contra a coleira  

 Muito boa a versao de Guantanamera  cantada na Ultima semana pela turma do TV ColOsso o hino Contra a Coleira  . 

  por fora da regra  
  Fernando Vanucci por fora da regra  

 Fernando Vanucci achou que a Viradouro entrava atrasada no SambOdromo . 
 Estava errado . 
 Voltou atros mas sem desculpas . 




 O programa foi co-patrocinado pelo governo de Pernambuco e a Fundacao Roberto Marinho, com producao da TV1 . 
 O roteiro e de JUlio Rodrigues e a direcao de Jose Geraldo Magalhaes . 


 Apesar do hororio ingrato nas manhas de sobado, boa parte dos trogloditas do transito ainda dorme, a atitude de realizar uma serie sobre o problemotico tema e, no mInimo, louvavel . 
 Outras series com a mesma proposta educacional abordando temas como saUde, sexo e alimentacao se seguirao . 




 Direcao: John Landis . 
 Com Steve Martin, Chevy Chase, Martin Short . 
 Na Globo . 




 Os programas que irao ao ar bem como o canal em que serao exibidos, hororios e precos serao anunciados nos novos e nos antigos canais da TVA . 


 Ainda no mes de setembro, os assinates do sistema passarao a receber tres novos canais: o Discovery Channel (documentorios e especiais), Fox (filmes e series) e Eurochannel (programas europeus variados) . 




 em campanha-; 


 Hit americano Silvio Santos checa cenorios-; 




 3% . 


 2% . 




 Foi parar na TV Jovem Pan assim que chegou da Itolia onde morou por um ano, com o marido, um corretor de acoes . 


 Sempre achei que eu fosse ficar escondidinha aqui na TV, mas nas ruas as pessoas me reconhecem como a moca da Jovem Pan , diz Elys, com um certo orgulho . 


 E nao sao sO as pessoas que a param na rua: recentemente duas emissoras sondaram a apresentadora que, por enquanto, mantem segredo sobre o assunto . 




 Clotilde (Jussara Freire) que ficava sO nas outras versoes da novela casa-se com Almeida (Paulo Figueiredo) . 


 O casal mais engracado da trama Olga (Denise Fraga) e Zeca (Osmar Prado) fica junto . 
 Com seis filhos, eles nao chegam a superar as brigas, mas permanecem casados mesmo assim . 

  (Marcelo de Souza)  



 Hora do Voto Especial -- das 8h a 1h . 


 Eleicoes Gerais -- das 7h as 23h30 . 




 Foi o melhor momento da minha vida . 
 Nao apenas em termos profissionais, mais tambem pessoais: mudei minha maneira de encarar a vida e o mundo  . 
 Vem dessa epoca uma especie de consciencia ecolOgica . 


 Segundo Jussara, o sucesso de FilO se deveu a sensualidade por ela imprimida a personagem . 
 Nunca descambava para essa sexualidade explIcita que inunda atualmente a TV e da qual nao gosto.  



  Pedagoga ajuda atriz a decorar textos e fazer licao  
  Da Sucursal do Rio  

 Ao controrio do que muita gente pode pensar, a vida de uma atriz-mirim esto bem longe de ser um paraIso . 
 Tatyane Goulart a angela de Quatro por Quatro  precisa cumprir uma jornada dupla: decorar seu texto da novela e ainda arranjar tempo de estudar para a escola . 


 E nem adianta tentar escapar dos estudos . 
 A pedagoga e assessora educacional da Globo Rosangela Ferreira vive no seu pe . 




 Ate os extremos foram contemplados: os religiosos terao seus canais e os voyeurs  tambem, com o canal Privee . 
 Mas nao temos do que reclamar . 
 O nIvel da programacao melhorou e e fato marcante a evolucao do jornalismo em quase todas as redes; o sucesso de eramos Seis , solidificando a teledramaturgia do SBT; a coragem da Cultura de investir na qualidade da producao e muitos outros . 




 E ele se desdobra para isso: 
 Estou sempre com a barba feita, nao carrego no andar e presto muita atencao na fala  . 


 A dedicacao ao personagem e tao grande que nao e difIcil flagrar o ator andando nas ruas do Rio vestido como um verdadeiro adolescente: bermuda, bone, tenis e walkman . 




 A Sao Paulo, ela sO vai para rever a famIlia e os amigos . 
 Entre os paulistas, as amizades parecem sempre eternas . 
 No Rio ho uma indiferenca que nao e proposital, mas temos que ficar reforcando , diz LIlia . 


 Filha de famIlia conservadora, LIlia sempre quis ser atriz . 
 Na Escola Experimental, teve suas primeiras experiencias com teatro, polItica e educacao sexual . 




 O que move a fobrica de novelas do SBT e, de fato, outra coisa . 
 Segundo Denise Fraga a Olga de eramos Seis , a polItica de boa convivencia e a grande responsovel pelo sucesso . 


 Um passeio pelos estUdios da emissora confirma: ali, os rIgidos hororios de roteiros nao criam tensao nem competitividade . 



  Isadora Ribeiro estreia em `Potria Minha' como a ingenua Cilene  
  A atriz entra amanha na novela das 20h30 da Rede Globo prometendo seduzir elenco e espectadores  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  

 Potria Minha  vai ficar mais sensual a partir do capItulo de amanha, quando entra em cena Cilene Miranda, personagem de Isadora Ribeiro que chega do interior de Minas para a trama de Gilberto Braga . 


 Cilene, segundo sua interprete, e uma mistura de Marilyn Monroe com Cinderela  e vem ao Rio para realizar seu maior sonho: ser vendedora de uma butique de luxo . 



  Novela vira guerra sem fim  

 Jo foram melhores as relacoes entre a equipe da novela Guerra Sem Fim  e os traficantes do morro da Mangueira, onde as externas sao gravadas . 
 Primeiro, um tiroteio em plena gravacao deixou atores e tecnicos em polvorosa . 
 Depois, os donos do morro  ameacaram atirar em um membro da equipe . 
 Na dUvida, a emissora proibiu a presenca da imprensa nas externas . 


 O especial Nunca Houve Uma Mulher como Gilda , exibido em dezembro pela Globo, era mesmo o piloto de uma nova atracao mensal da Terca Nobre . 
 O programa protagonizado por Luiz Fernando Guimaraes, no papel do detetive Ed Mort criacao de Luis Fernando Verissimo volta em abril em regime mensal . 
 A Globo anunciou ainda em reportagem no Fantostico  do Ultimo domingo que realizaro, alem de Memorial de Maria Moura  e Madona de Cedro , mais tres minisseries em 94 uma de Dias Gomes; Incidente em Antares , baseada na obra de erico Verissimo; e uma baseada em obra nao-definida de Jorge Amado . 

  Carlos Nascimento, o repOrter  

 O ancora e editor-chefe do telejornal global Sao Paulo Jo  Carlos Nascimento nega que vo continuar atuando como repOrter no Jornal Nacional  . 
 Segundo o apresentador, sua carreira de repOrter encerrou-se ho sete anos, mais exatamente em 1987 . 
 Jamais voltarei a ser repOrter , disse ele . 
 Quem assistiu o Jornal Nacional  na Ultima segunda, viu Nascimento apresentando uma reportagem externa . 



  Perfil de Betinho na Bandeirantes  

 O Sem Fronteiras  traca um perfil do sociOlogo Herbert de Souza, o Betinho, idealizador da campanha contra a fome . 

  BETINHO, UM CIDADaO  

 Bandeirantes, 23h30 . 



  MTV faz concurso e leva a NY  

 Quem sonhava assisitr in loco  a entrega do Video Music Awards, setembro em Nova York, pode ter seu desejo realizado . 
 A MTV promove um concurso e vai dar aos dois primeiros colocados uma viagem, com direito a acompanhante . 
 Para concorrer, basta responder: 
 Se o trofeu do Video Music Awards nao fosse um astronauta, o que poderia ser?  
 As respostas com no moximo sete palavras e constando o nome completo, data de nascimento, telefone e endereco devem ser enviadas em cartoes-postais a Promocao Video Music Awards, Caixa Postal 2091, Cep: 01060-970, Sao Paulo, SP . 
 Serao volidos os cartoes recebidos ate 25 de agosto . 
 O resultado vai ao ar no Disk MTV  do dia 29 . 

  Rede Mulher entra no ar dia 8  

 O pUblico feminino tero nova opcao na TV, a partir do prOximo dia 8 . 
 Trata-se do Rede Mulher, novo canal aberto em UHF (canal 42) . 
 A programacao comeca as 9h30 com o programa Sabor , apresentado por Liliane Mozca . 
 as 11h30, vai ao ar a reprise do talk show The Girl From Ipanema , conduzido pela ex-musa HelO Pinheiro . 
 Entre 12h30 e 18h, as parceirinhas  Glauce Graieb e Marisa Leite Barros comandam o Boa Tarde , que tero quadros de moda, estetica, culinoria, consulta medica, jurIdica, esoterismo, prestacao de servicos etc . 
 Entre os colaboradores estao Leao Lobo e Claudine Cardoso . 
 a noite, vao ao ar dois filmes, um jornal e outra edicao inedita do talk show de HelO . 




 Alios, os poucos restaurantes japoneses da cidade se transformaram em ponto frequente de atores nostolgicos das cantinas do bairro paulistano do Bexiga . 
 Nove entre dez deles prestigiam os sushis e sashimis do Rio . 


 Alguns ainda batem o pe e tentam achar alguma outra opcao . 
 Norton Nascimento, o Wotan de Fera Ferida , nao perdeu as esperancas e diz que costuma sair a caca de uma pizzaria decente  . 
 Segundo diz, ainda nao foi feliz na empreitada . 




 15% . 


 14% . 




 Beth Faria, que tambem nao estava no roteiro daquele dia, apareceu para ver e tambem entrou na danca . 
 Na estOria, ela e Lana, uma mulher que procura a ajuda do detetive . 


 Os takes de bastidores terao a direcao de Jose Henrique Fonseca, que estreou na minisserie Agosto , obra adaptada do romance de seu pai, Rubem Fonseca . 




 Na trama, Diogo Vilela vive o radialista Inocio, que se ve no seguinte dilema: denunciar o pai da noiva, Valerio (Gianfrancesco Guarnieri), por corrupcao, ou esquecer o caso . 


 Em eramos Seis , novela do SBT, Santana de ParnaIba se transforma na cidade de Itapetininga . 

  (MSz)  



 O nome do personagem sero uma das poucas semelhancas que a nova serie guardaro com a antiga . 


 Os nomes dos demais personagens podem ser alterados e pode mudar ate o tItulo do programa: em Portugal e nos EUA, por exemplo, ele e chamada de Rua Sesamo  . 



  As notIcias  
  mais incrIveis  
  do momento  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para a Folha  

 Acredite se puder: 


 *A Unica emissora que nao preparou nenhum material no Ultimo dia 8 para noticiar a morte de Kurt Cobain, lIder do Nirvana, foi a MTV . 




 Ate 20 dias atros, os dois grupos frequentavam as mesmas turmas, que durante os tres meses de curso recebem aulas de impostacao de voz, expressao corporal, interpretacao e danca . 


 Cada classe tem, atualmente, 16 alunos . 
 Segundo Di Biasi, em media, 80% dos que concluem a oficina sao aproveitados . 



  Triangulo amoroso agita Quatro por Quatro   
  Da Sucursal do Rio  

 Um triangulo amoroso vai agitar a trama da novela das 19h da Rede Globo, Quatro por Quatro , envolvendo os personagens de Bruno (Humberto Martins), Suzana (Helena Ranaldi) e Tatiana (Cristiana Oliveira) . 


 Na Ultima segunda-feira, nos estUdios da emissora no Jardim Botanico (zona sul do Rio de Janeiro), foram gravadas as cenas do capItulo 28, em que Suzana comeca a demonstrar interesse por Bruno . 




 Ho tempos que a alma das boas minisseries rurais da casa nao dava o ar da graca . 
 Antes tarde . 



  Casseta satiriza o real  

 O Casseta e Planeta, Ugente!  satiriza o plano Real no programa desta semana, intitulado Tire suas DUvidas  . 


 CASSETA E PLANETA, URGENTE! 
 Globo, 22h30 . 




 A Perla e um objeto de adorno . 
 Sua necessidade de ganhar a vida acabou com o lado infantil que todo ator deve ter , avalia Cloudia . 


 O arrivismo de Perla jo provocou manifestcoes de Odio em Tubiacanga, depois que a moca fisgou o prefeito DemOstenes (Jose Wilker) . 




 A TV e difIcil . 
 O que vai para o ar e muito diferente do que voce escreve , diz . 
 Os perIodos como redatora de Delegacia de Mulheres  e Sex Appeal  sO reforcaram a tese . 


 Como atriz, teve mais chance de fazer a coisa certa . 
 Atuou em Brega e Chique , Bebe a Bordo  e Vamp , cujo sucesso lhe rendeu convite ate para atravessar a Marques de SapucaI sobre um carro de sete metros de altura do Salgueiro . 
 Estava com tanto medo de despencar que nem sambei  . 
 Ah! 
 fez tambem a horrorosa  vila Francisca, em AmazOnia , da Manchete . 
 Ninguem viu . 
 Ainda bem  . 




 Willian Bonner, Carlos Nascimento, Joelmir Betting, Alexandre Garcia . 


 Adriana de Castro, Carlos Oliveira, Antonio Augusto . 



  ERRAMOS  
  Adelia Prado no Roda Viva   

 A poeta mineira Adelia Prado (autora de O Pelicano  e Cacos para um Vitral ) e a entrevistada desta semana no programa Roda Viva , da Cultura . 


 RODA VIVA Cultura, 23h . 




 'Adorei a transmissao do Oscar no SBT' . 


 Gostaria de parabenizar o SBT pela transmissao do Oscar na segunda retrasada . 
 Adorei os comentorios de Rubens Ewald Filho e de Boris Casoy . 



  Cloudia Alencar ganha papel de 'vamp' em 'Fera Ferida' .  
  Da Sucursal do Rio  

 Tres anos depois de Tieta , sua Ultima aparicao na TV, a atriz Cloudia Alencar volta a Globo nos prOximos dias para encarnar Perla Menescal, uma ex-atriz aproveitadora que chega a Tubiacanga, palco de Fera Ferida , atros de boa vida . 


 Cloudia, 43, faro par com o ator Pedro Vasconcelos, 20, que tambem entra na trama .no papel do filho do professor Praxedes (Juca de Oliveira), Etevaldo . 



  Monsters of Rock na Bandeirantes  

 O Hollywood Rock In Concert  apresenta reportagem sobre o megaconcerto Monsters of Rock, que aconteceu no Pacaembu, em Sao Paulo, no dia 27 de agosto . 
 Alem de imagens das oito bandas que se apresentaram, o programa traz entrevistas com os mUsicos . 
 Serao mostrados, tambem, trechos das Ultimas turnes do Depeche Mode e dos Rolling Stones . 


 HOLLYWOOD ROCK IN CONCERT Bandeirantes, 21h45 . 



  Sinatra divide seu microfone  

 Especial que reUne novos e antigos duetos de Frank A Voz  Sinatra . 
 Entre os novos, destaque para Tom Jobim, com Fly Me To The Moon , e Aretha Franklin . 
 Entre os antigos foram selecionadas raridades como Elvis Presley e Sinatra cantando Love Me Tender  . 
 A maior curiosidade do programa fica por conta de uma ropida participacao de Nancy Reagan em um medley . 


 FRANK SINATRA -- DUETS, ESPECIAL Globo, 22h50 . 




 Eles jo tinham tentado convence-la a atuar em Mulheres de Areia , mas Valeria estava iniciando a carreira de modelo e pediu um tempo . 


 Na epoca da novela eu estava indo para Nova York, mas disse que se fosse uma coisa menor, aceitaria , conta . 



  amanha  

 Estreia na Manchete '74,5 -- Uma Onda no Ar' . 


 Com direcao de Cecil Thire e Lucas Bueno, estreia na Manchete 74,5 -- Uma Onda no Ar  novela independente produzida pela TV Plus . 
 Ao longo dos 150 capItulos, que serao exibidos de segunda a sexta, a trama vai abordar o affair ecolOgico  entre a heroIna LuIsa e seu namoradinho de adolescencia, Miguel (leia texto ao lado sobre os principais personagens) . 
 O casal se une para lutar contra um projeto industrial altamente poluente, arquitetado pelo ex-marido de LuIsa . 




 No mesmo dia, as 22h30, e a vez de Os Novos Intocoveis , sobre a lendoria luta entre Eliot Ness (Tom Amandes) e Al Capone (William Forsythe) . 
 A serie tem 18 episOdios e foi toda gravada em Chicago . 
 Comeca com um piloto de duas horas que mostra o encontro dos dois protagonistas quando jovens . 


 O dia-a-dia de dois professores universitorios que estudam culturas e fenOmenos cientIficos incomuns e o mote de HistOrias InsOlitas , que estreia no prOximo domingo, as 18h30 . 




 Eu aparecia dois segundos, mas achava que todo mundo ia me olhar na rua . 
 Decepcao... , lembra ela . 


 Depois disso, fez vorios comerciais . 
 Ate o dia que o diretor da Globo Denis Carvalho viu um deles e a convidou para fazer teste . 
 Estava com 9 anos e ganhou um papel na novela Mico Preto , ao lado de Maria Padilha e Tato Gabus Mendes . 




 DOCUMENTO ESPECIAL SBT, 22h30 . 

  sexta  
  Engenheiros em realidade virtual  

 No especial Realidade Virtual , os integrantes do Engenheiros do Hawaii falam sobre a trajetOria da banda . 
 O programa editado com recursos de computacao grofica foi gravado antes da saIda do guitarrista Augusto Licks (em primeiro plano, na foto) . 




 4% . 

  Total 23  

 4% . 



  TV investe na redescoberta da MPB  
  Bandeirantes opta pelo intimismo e Globo pela megacobertura; ambas atingem bons resultados  
  Da Reportagem Local  

 A MPB tomou o vIdeo nas Ultimas semanas . 
 Shows e especiais buscam o fascInio redescoberto da mUsica brasileira . 
 Sorte do pUblico sobretudo quando a sutileza concorre para enriquecer o evento . 


 Foi o caso do Especial Doces Borbaros  show que Gil, Caetano, Gal e Bethania fizeram no morro da Mangueira, e a Bandeirantes gravou e exibiu com exclusividade no domingo . 




 Em As Pupilas do Senhor Reitor , a funcao de gala cabe a Eduardo Moscovis, 26 . 
 Na pele de Daniel, desperta a libido das garotas e o desejo oculto das matriarcas do vilarejo . 


 Bem diferente do papel que o projetou em sua estreia na TV, em Pedra Sobre Pedra  (1992) . 
 O cigano TIbor, que marca sua carreira ate hoje, sobrevivia gracas ao sex-appeal . 



  'Maria Moura' tero 80% de externas  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  

 Madona de Cedro  nem comecou a ser exibida e a Rede Globo jo esto gravando a segunda minisserie do ano, Memorial de Maria Moura , adaptacao da obra de Raquel de Queiroz assinada por Jorge Furtado (Agosto ) e Carlos Gerbase . 
 No elenco, entre outros, GlOria Pires, Cristiana Oliveira, Marcos Palmeira e Jackson Antunes, o Damiao de Renascer , que agora vivero um trapezista . 


 Desde o dia 1. de marco, Roberto Farias, Mauro Mendonca Filho e Denise Saraceni dirigem as cenas em tres frentes Marico, Campos e TeresOpolis . 
 A duracao prevista e de 24 capItulos, com cerca de 900 cenas, a maioria delas 80%, segundo os produtores externas . 
 A trama conta a trajetOria de Maria Moura (GlOria), mulher guerreira que luta contra as limitacoes do seculo 19 . 



  Todos os bares do mundo  

 Farrapo Humano  interrompeu a tradicao hollywoodiana que fazia do alcoOlatra um ser risIvel . 
 E isso aconteceria justamente pelas maos de um mestre do riso, Billy Wilder . 
 Ray Milland faz o escritor alcoOlatra que evita os convites para um fim-de-semana fora da rotina e opta pela rotina: cai pelas tabelas de tanto beber, e sofre todas as decorrencias . 
 O ponto de vista e engajado: trata-se de um filme contra o alcoolismo, visto como chaga social . 
 E Wilder, tendo Charles Brackett como co-roteirista, capricha na visao do problema como chaga social . 
 Ray Milland levou um dos vorios Oscars do filme pela interpretacao . 
 Milland e o que mais permanece inteiro no filme, ate hoje . 

  (IA)  

 FARRAPO HUMANO (The Lost Weekend) . 
 EUA, 1945, 101 min. Direcao: Billy Wilder . 
 Com Ray Milland, Jane Wyman . 
 Em preto-e-branco . 
 Na Globo . 




 as 11h, vai ao ar outro musical: a ala mirim do Oludum e o grupo Moleque de Rua, juntos no Bem Brasil  . 


 O RepOrter Eco  (12h30) sero apresentado por Flovia Lippi e pelo boneco Mau, personagem do Castelo Ro-Tim-Bum  . 



  SBT homenageia atores com trofeus  
  A festa veio com a decisao de adiar para o prOximo dia 6 a estreia de As Pupilas do Senhor Reitor   
  Da Reportagem Local  

 O SBT adiou a estreia de As Pupilas do Senhor Reitor  para o prOximo dia 6 de dezembro, terca-feira . 
 O motivo alegado pelo diretor Nilton Travesso e que ho poucas cenas gravadas da nova novela . 


 Assim, eramos Seis  se estende e enrola o telespectador por mais uma semana . 
 O Ultimo capItulo vai ao ar no prOximo sobado, com reprise na segunda-feira, dia 5 . 



  Globosat fecha com Nickelodeon  

 A Globosat fechou esta semana a compra de parte da programacao do canal a cabo norte-americano Nickelodeon, especializado no pUblico infantil e adolescente . 
 Entre os programas adquiridos que serao exibidos no fim de tarde do Multishow estao a animacao escatolOgica Ren and Stimpy  e o seriado Clarissa Explains It All , sobre o cotidiano de uma garota . 

  LIlia no palco com Celulari  

 LIlia Cabral deve dividir o palco com Edson Celulari na peca Capital Estrangeiro  . 
 O texto foi escrito sob encomenda por SIlvio de Abreu . 
 O enredo mostra um casal que esteve por cima durante o perIodo Collor e agora e obrigado a se virar com o que sobrou da epoca de fartura: um telefone celular . 

  Potria Minha  acelera o passo  

 Andam em ritmo pra lo de frenetico as gravacoes de Potria Minha  . 
 Com o cronograma atrasado, as cenas estao sendo gravadas ate na vespera do dia da exibicao . 
 Na Ultima quarta-feira, um Onibus com 39 figurantes que iriam para uma externa quebrou e o novo atraso quase levou a equipe a loucura . 



  Odete Roithman e marca de Beatriz Segall  
  Da Reportagem Local  

 Alguns atores nao podem nem ouvir falar em estigma . 
 Beatriz Segall e uma delas . 
 Quando perguntada sobre o assunto, vira a prOpria Odete Roithman: 
 Nao quero falar disso , diz, seca . 


 Odete Roithman, sua personagem em Vale Tudo  (1988), foi uma criacao conjunta dos autores Aguinaldo Silva e Gilberto Braga . 
 A personagem persegue a atriz ate hoje e, mesmo que ela nao admita, virou um sImbolo em sua carreira . 




 Outro recurso inovador da Viewcam e um estabilizador digital de imagens, que elimina do resultado final os tremores  do cameraman . 


 A Viewcam da Sharp custa US$ 2.800 . 




 Data dessa epoca o namoro com o designer grofico Hans Donner, que, alem do Fantostico , utilizou o corpo da musa para elaborar a abertura de Tieta  . 


 Hoje, o alvo da inveja dos seus ovidos admiradores e um administrador de empresas pernambucano, com quem ela namora ho alguns meses . 




 No Brasil, a TV Jockey abre precedentes: e o primeiro canal deste grau de segmentacao disponIvel no paIs; e mostra, como poucos, o quanto e possIvel utilizar a televisao como um servico . 


 Uma das grandes vantagens do cabo e proporcionar esta segmentacao de mercado , diz Alexandre Annenberg, 55, diretor superintendente da Net Sao Paulo . 




 Definido elenco de 'A Viagem' . 


 Cristiane Torloni, a estrela da prOxima novela global das 19h, A Viagem , anda atordoada com o ritmo louco que estava vivendo em Portugal . 
 Para diminuir a correria, a atriz conseguiu uefone celular emprestado e tenta pOr ordem na agenda, enquanto o ritmo das gravacoes nao comecam a apertar . 
 Torloni vai protagonizar o remake da novela de Ivani Ribeiro, que foi ao ar pela primeira vez em 1975 na TV Tupi . 
 Seu personagem foi vivido na epoca por Eva Wilma . 
 Antonio Fagundes tambem esto confirmado no elenco . 



  Cloudia apresenta telejornal da GNT  
  Irma de SIlvia Pfeifer larga curso de direito para ser ancora de televisao  
  Da Sucursal do Rio  

 Quem fecha os olhos e assiste Mundo Hoje , noticiorio internacional do GNT, da Globosat, custa a crer que nao esto ouvindo SIlvia Pfeifer, protagonista de Tropicaliente , da Globo . 


 Trata-se, no entanto, da irma de SIlvia, Cloudia Pfeifer, 31, que ho nove meses apresenta o programa . 




 A ligacao com o nUcleo dos ricos  se do por meio de Ramiro . 
 Anos antes do inIcio da trama, ele viveu um romance com LetIcia (SIlvia Pfeifer), filha de Gaspar (Francisco Cuoco), poderoso industrial . 


 LetIcia volta a Fortaleza com os filhos Amanda (Paloma Duarte) e VItor (Selton Mello) depois de ficar viUva . 
 Na cidade, reencontra Ramiro . 




 E nao houve mesmo volta . 
 Logo depois foi indicado pelo ator Othon Bastos (que fazia seu pai em eramos Seis ) para participar da minisserie Rede de Intrigas , na Rede Manchete . 


 Na mesma emissora, viveu o Indio Peri, contracenando com a apresentadora Angelica em O Guarani  . 
 Foi legal, mas deu muito trabalho porque eu precisava depilar o corpo todo.  



  A esperanca vem da ofrica  

 Se alguem encontrar entre os amigos um, apenas um, que saiba onde fica Burkina Fasso jo tero dado um enorme passo . 
 Conhecer o nome de Idrissa Ouedraogo e mais focil . 
 Com Souleimane Cysse, ele forma hoje a dupla de jovens realizadores africanos mais conhecidos internacionalmente (ho ainda o notovel senegales Ousmane Sembene, que surgiu nos anos 60) . 
 Em suma, Ouedraogo colocou Burkina Fasso no mapa . 
 Neste filme de 1989 ele conta a histOria de uma crianca que se torna amiga de uma mulher considerada feiticeira . 
 Mas e essa feiticeira que, mais tarde, curaro uma amiga da menina, com as ervas que maneja . 
 Quem limita o cinema a Hollywood pode esquecer desde jo . 
 Quem quiser ficar de olhos abertos, tem uma bela chance . 

  (IA)  

 YAABA: O AMOR SILENCIOSO (Yaaba) . 
 Burkina Fasso, 1989, 90 min. Direcao: Idrissa Ouedraogo . 
 Com Fatimata Sanga . 
 Legendado . 
 Na Cultura . 




 Antes de se tornar gala, era facIlimo encontrar Fabio Assuncao nas ruas . 
 Ele levava uma vida dura e trabalhava na banca de jornal do pai, no ParaIso (zona sul de Sao Paulo) . 


 Assuncao havia largado a faculdade de publicidade e dedicava seu tempo a cursos de teatro e montagens de pecas amadoras . 
 Um dia, cruzou com a atriz e produtora de elenco Bri Fioca, que sugeriu que ele fizesse um teste para TV . 




 Trofeu Design 93 para a mesa do Paulo Lopes em Debate na TV  . 
 A Unica diferenca entre a mesa e um andador de crianca e a idade do apresentador . 
 Rararo! 

  e um truque  

 E o melhor da TV na quarta? 
 Dois filmes, Tres Mulheres  e Duas Mulheres  . 
 Cinco mulheres! 
 E uma deu o truque na Liz no nome artIstico: Lily Taylor! 




 Disfarcar que eu nao manco e a mesma coisa que disfarcar o sotaque , diz ela, bem-humorada . 


 Na verdade, a forte pronUncia sulista jo lhe trouxe muita dor de cabeca . 



  Como sintonizar a TVE em SP  
  Da Reportagem Local  

 Quem mora na cidade de Sao Paulo tero que amargar um SItio do Picapau Amarelo  com imagens cheias de chuviscos . 


 A TVE do Rio nao tem retransmissor na capital paulista . 
 Para captar as imagens, os paulistanos terao que apelar para os sinais da Rede Brasil, de Santo Andre sintonizada atraves do canal 40 UHF . 




 Segundo a atriz, seu maior temor ao aceitar o papel era o sotaque caipira  que teria que usar . 


 No final, acabou nao sendo tao difIcil: meu pai, que e de Piracicaba, fala com sotaque . 
 Tive aulas, tambem, com uma professora especializada.  



  O ninho das serpentes  

 Na vespera de Natal, uma famIlia vai se reunir: os filhos (e respectivas famIlias) viajam de vorios lugares da Itolia ao encontro dos velhos pais . 
 Nao sero o Natal dos sonhos, mas a ocasiao para surgirem os problemas que a ausencia de convIvio botava para debaixo do tapete . 
 Mario Monicelli, que muitas vezes mostrou a Itolia empobrecida do pOs-guerra, agora mostra um paIs enriquecido e, com ele, uma classe media especialmente mesquinha . 
 e a partir disso que elaboraro sua fobula . 
 Ho muito, a comedia italiana uma tradicao respeitovel andava capengando . 
 Esse veterano, com mais de 80 anos, a pOs de pe com um filme tao amargo quanto vital . 

  (Inocio Araujo)  

 PARENTE e SERPENTE (Parenti Serpenti) . 
 Itolia, 1993, 100 min. Direcao: Mario Monicelli . 
 Com Tommaso Bianco, Renato Ceccheto . 
 Inedito . 
 Na Bandeirantes . 



  AMANHA  
  Selecao enfrenta os EUA  

 A selecao brasileira enfrenta os EUA pelas oitavas-de-final da Copa do Mundo . 
 O jogo sero analisado nas mesas-redondas JO na Copa  (SBT, 0h), Apito Final  (Bandeirantes, 22h30), 7 no Pique  (Record, 22h) e Copa na Mesa  (MTV, 21h30) . 


 BRASIL X EUA Bandeirantes, Globo e SBT, 16h30 . 



  Regina Nery, Piedade, SP  
  Fausto Silva exagerou nos elegios a Mattar   

 Fausto Silva exagera nos elogios a seus convidados, nem sempre em concordancia com a opiniao dos telespectadores . 
 Exemplo disso foi a recepcao que teve MaurIcio Mattar, que ficava falando frases sem nexo, do tipo: 
 Artista tambem e humano  ou Sempre acreditei que todos somos humanos, com bom ou mau-caroter  . 
 Todos ficamos uma fera, senhor Fausto, depois de ouvirmos Mattar tentando cantar, embalado por seus adjetivos exagerados . 

 Paulo Lapinski, Curitiba, PR 



 Carlos segue o carro da moca, descobrindo que ela tambem se encaminha para o clube . 
 Lo os dois participam de aula ministrada por Dora Bulcao o primeiro personagem de Clarisse em novelas desde Escrava Isaura  e dancam juntos em clima amoroso . 


 No final, Amanda parte sem que Carlos consiga descobrir seu endereco . 




 2% . 

  Total 13 1.999  
  1.895 1.815  
  1.781 1.712  
  896 719  
  647 597  
  552 602  
  463 394  
  309 301  
  262 258  
  245 220  
  215 212  
  208 194  
  186 183  
  140 107  
  106 94  
  86 138  
  128 125  
  94 82  



 Qual foi o 1 programa que voce viu na TV? 

  Luiz Augusto Alper  
  (radialista e ator)  
  'Gasparzinho', o fantasma camarada   
  Adyel  
  (cantora)  
  O teleteatro 'A Nau Sem Rumo', com Sergio Brito   
  PlInio Marcos  
  (dramaturgo)  

 Nada . 

  Nunca vi TV   
  Flovio Rocha Monteiro  
  (gerente de vendas)  
  Os festivais da Record   


  HOJE  
  Brasil disputa tetra com Itolia  

 Torcedores vao grudar na TV para ver o Brasil disputar o tetra com a Itolia . 
 Os dois paIses sao tricampeoes mundiais . 


 BRASIL X IToLIA -- Globo, Bandeirantes e SBT, 16h30 . 



 " 'Jornal do SBT' fica  
  melhor com Godoy"  

 O Jornal do SBT  fica muito melhor quando e apresentado pela PatrIcia Godoy . 
 Ela tem talento e profissionalismo, alem, e claro, do charme exuberante . 

  Antonio Carlos Oliveira  
  Sao Carlos, SP  

 * . 




 Marzo diz que anda assistindo mais TV do que nunca . 
 Acompanho a novela e gosto de ver o JO Soares  . 
 Ao comentar o que ve, nao demora a fazer jus a sua fama de inflamado . 
 Outro dia, apareceu o Sarney no JO . 
 Desliguei na hora . 
 Minha TV esto dando cupim de tanta cara-de-pau que aparece nela , dispara . 

  Ator largou carreira de gala no auge  
  Em 1972, depois de 'Carinhoso', Marzo deixou a barba crescer e parou para balanco: 'Foi um rompimento', diz  
  Da Sucursal do Rio  

 Cloudio Marzo guarda uma diferenca bosica em relacao aos atores de sua geracao .como TarcIsio Meira e Francisco Cuoco . 
 Como eles, foi um supergala na decada de 70 . 
 Ao controrio deles, rompeu com a imagem no auge .depois de fazer Carinhoso , de Lauro Cesar Muniz, com Regina Duarte . 



  Cultura protesta contra crItica  

 Tomamos conhecimento do artigo 'Esporte Espetacular' e o melhor do sobado a tarde , de Sergio Dovila, analisando especificamente o Esporte Espetacular , da Globo . 
 O redator cita o programa Raul Gil , da Record, filmes do SBT e eventos esportivos da Bandeirantes, ignorando completamente o programa Grandes Momentos do Esporte , da Cultura . 
 Este programa tem sido um dos lIderes de audiencia na Cultura, aos sobados, e tem se preocupado, principalmente, em resgatar a histOria do futebol brasileiro . 
 Lamentando o esquecimento , fica aqui o nosso protesto . 

  Divulgacao da TV Cultura  

 * . 




 O pUblico-alvo do novo Telecurso  que tem um custo total de US$ 43 milhoes esto situado na faixa dos 14 aos 30 anos . 


 Nesta nova versao, abandona-se a sala de aula e tenta-se ensinar materias como portugues, ingles, histOria e matemotica em esquetes sobre o cotidiano do trabalhador brasileiro . 



  Pete estreia como caipira esnobe   
  Atriz faz seu primeiro papel em novelas tendo por colega de elenco Bete Coelho, sua diretora nos palcos  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  

 A atriz e modelo Pete Marchetti comecou a gravar na Ultima segunda sua participacao na novela eramos Seis , do SBT . 


 A personagem de Pete, a esnobe Leontina, mulher de Neves (Lui Strassburger), entra na trama no capItulo 53 no ar esta semana e deve permanecer ate o final da segunda fase da novela . 




 Diferente da personagem, a atriz transpira malIcia e e bem consciente do impacto que causa nos homens . 
 Nao preciso fazer caras e bocas para ser sexy, esto em mim . 
 Vou ser uma velhinha sexy , diverte-se . 


 Na cobertura dUplex de um predio na divisa entre os bairros do Leblon e do Jardim Botanico (zona sul do Rio), Isadora recebe o repOrter ao som da cantora irlandesa Enya trilha sonora preferida de nove entre dez moteis . 




 A decisao de exibir a mesma novela em dois hororios partiu de Silvio Santos, dono do SBT que faro a experiencia  durante duas semanas . 


 A opcao pelo hororio definitivo sero feita com base nos Indices de audiencia que eramos Seis  obtiver em cada um dos hororios . 



  Globo quer SOnia na Copa  

 Depois de sondar, sem sucesso, SOnia Braga para participar da prOxima novela das 20h30, de Gilberto Braga, a Globo agora namora a atriz para sua cobertura da Copa do Mundo . 
 Se acertar com a emissora, ela pode fazer entrevistas nos EUA, durante e sobre o mundial . 
 Depende da agenda de SOnia em junho e julho e das negociacoes com a Globo em torno do cache . 

  Joao Gilberto fala ao Vitrine   

 Joao Gilberto, que se apresentou em Sao Paulo no projeto Heineken Concerts, e o entrevistado de Maria Cristina Poli em sua estreia no programa Vitrine , marcada para o proxima sobado . 
 A conferir se a intrepida repOrter da Cultura conseguiu arrancar do mUsico algo mais do que Amaury Jr., na antolOgica entrevista exibida pelo Flash  em 92 . 
 Se Joao disse duas palavras na ocasiao, foi muito . 




 Nair Bello ri de perder o fOlego . 
 O brasileiro e muito mIstico, por isso acho que essa novela sero um sucesso , preve . 


 Tambem para Fontoura, o exito e garantido . 
 O pUblico quer histOria . 
 Se ho um bom texto e uma direcao que deixa os atores a vontade, tudo fica mais focil , diz, com experiencia de mais de 25 novelas . 



  2  
  Olivier recita poetas ingleses  

 O ator Laurence Olivier interpreta uma selecao de poemas de autores ingleses, entre eles Shakespeare, W.H. Auden, Dylan Thomas e John Milton . 
 Producao de 1986 da Granada Television . 


 DE NOS, SOBREVIVERA O AMOR Cultura, 0h30 . 



  O CrItico  atrai fas dos Simpsons e cinefilos  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  

 Se voce rola de rir com o palhacinho Krusty na serie Os Simpsons , nao deixe de ver O CrItico , o novo desenho animado que a TVA lancou no canal HBO . 


 Produzido pelo mesmo pessoal que fez a famIlia Simpson e com um elenco de vozes que inclui Nancy Cartwright, a voz de Bart Simpson na versao original, e a veterana atriz Brenda Vaccaro, O CrItico  e um festival de alusoes a Hollywood que dificilmente se encaixaria na programacao infantil . 



  Hororio polItico invade a TV  
  Da Reportagem Local  

 A partir da prOxima terca-feira, dia 2, o hororio eleitoral gratuito passa a ocupar diariamente duas preciosas horas da programacao da TV, alterando o hororio de alguns programas . 


 Das 7h as 8h e das 20h30 as 21h30, candidatos a Presidencia, ao governo, ao Senado e a Camara dos Deputados invadem as telas de todas as emissoras com sinal aberto incluindo a MTV ate o prOximo dia 30 de setembro . 




 1% . 


 1% . 



  Rede estreia musical e jornalIstico  
  'Domingo 10' e 'Free Jazz in Concert' sao as novas atracoes que vao ao ar no prOximo final de semana  
  Da Redacao  

 A Bandeirantes tem duas estreias programadas para o prOximo fim-de-semana . 
 Sobado, a 0h30, exibe a primeira edicao do musical Free Jazz in Concert , comandado por Nelson Motta . 
 Domingo, as 22h, poe no ar o primeiro Domingo 10 , jornalIstico conduzido pro MarIlia Gabriela . 


 O musical vai mostrar apresentacoes de representantes de tendencias variadas do jazz . 
 As primeiras edicoes fazem um apanhado do melhor das duas Ultimas edicoes do Festival de Jazz de Montreux, realizado anualmente, no mes de julho, na SuIca . 




 A cena do primeiro beijo de Gusmao e Remedios esto prevista para ir ao ar no dia 15 de junho, no capItulo 176 de Fera Ferida  . 

  (Marcelo Migliaccio)  



 19% . 


 19% . 




 No ano passado, eu acabava de sair do teatro, com o dinheiro arrecadado pelo espetoculo, e fui assaltada dentro do carro, num sinal de Ipanema (zona sul) . 
 O cara me encostou um revOlver na janela e levou tudo , conta . 


 No dia seguinte, jo batizada , ela pegou o resto de suas economias e comprou um carro com ar-condicionado . 
 Agora sO ando com os vidros fechados, mas adoro o Rio, apesar da violencia.  



  Ensaio  inedito com Chico Buarque  

 A Cultura exibe Ensaio  inedito com o compositor e cantor Chico Buarque de Hollanda . 
 O especial foi gravado no Rio de Janeiro, na casa de Chico e no estUdio de Roberto Menescal . 
 Ele interpreta, entre outras, suas composicoes Gota d'ogua , A Foto da Capa , De Volta ao Samba , Paratodos , Joao e Maria , Eu te Amo  e Quem te Viu, Quem te Ve  . 


 ENSAIO Cultura, 23h . 




 Agora que eliminou a miopia e os Oculos, gracas a uma cirurgia, resolveu entrar em uma auto-escola para tirar sua carteira de motorista . 


 Eu ate gostava dos Oculos, pois quando os tirava curtia uns visuais tipo Van Gogh . 
 Mas era difIcil contracenar com outros atores sem Oculos . 
 Eu nao via a emocao nos olhos deles . 
 Era pessimo  . 

  (Marcelo Migliaccio)  


  Thunderbird troca MTV pela Globo mas promete nao virar Maria Paulo 2  

 Ex-VJ nao quer viver o mesmo que a amiga, que considera 'o bode expiatOrio de um programa ruim' . 

  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  

 Depois de tirar Maria Paula da MTV, a Globo tenta de novo . 
 Desta vez, garfou Luiz Thunderbird, o VJ-sImbolo da emissora da Abril . 
 Desde dezembro, a rede sonda Thunder . 
 Ho quinze dias, pressionado pela MTV, ele decidiu ir a tempo de cobrir a fase carioca do Hollywood Rock para a Globo . 



  Mara pode deixar SBT  

 Mara Maravilha define esta semana se fica no SBT . 
 Para renovar seu contrato, que acaba este mes, a emissora propOs mudancas no programa, inclusive o fim da participacao do pUblico . 

  Ex-Tita ensina a lavar as maos  

 Arnaldo Antunes compOs uma mUsica para o infantil Castelo Ro-Tim-Bum , da Cultura, que fala sobre a importancia de lavar as maos: 
 A doenca vai embora junto com a sujeira.  




 A Sao Paulo do inIcio do seculo do SBT tem ogua encanada, sistema de esgotos, luz eletrica e a replica de um bonde eletrico que custou US$ 120 mil e e movido a bateria e seus respectivos trilhos . 


 O projeto cenogrofico da novela e assinado por Joao Nascimento, 40, que trocou a Manchete onde fez, entre outras, Pantanal , Kananga  e Guerra Sem Fim  pelo SBT . 



  TERcA NOBRE  

 Globo, 21h30 . 

  Homenagem a John Lennon  

 A Cultura apresenta Um Tributo a John Lennon , especial de 1990 no qual vorios artistas prestam homenagem ao ex-Beatle interpretando composicoes suas . 
 No programa, Elton John (Imagine ), Natalie Cole (Ticket to Ride ), Billy Joel (Back in the USSR ), Ray Charles (Let It Be ), David Bowie (Fame ) e U2 (Help ), entre outros . 



  Clip do rei estreia na MTV  

 O Rei Roberto esto mudando de totica . 
 A estreia de seu novo clip, Se Voce Pensa , nao acontece como sempre no Globo, mas na MTV . 
 A premire sero no prOximo sobado, as 16h com reprise as 22h . 
 O clip e uma colagem dos filmes O Diamante Cor-de-Rosa , Em Ritmo de Aventura  e A 300 QuilOmetros Por Hora , alem de imagens de arquivo da Record . 

  Bandeirantes quer Tostao fixo  

 Na cola do sucesso de Tostao como comentarista durante a Copa, no Apito Final , a Bandeirantes nao vacilou . 
 Jo convidou o ex-jogador para participar das mesas-redondas da emissora no prOximo Campeonato Paulista de Futebol . 
 Na Utlima semana, o convite foi reiterado no ar por Luciano do Valle, diretor de esportes da Bandeirantes durante o Apito Final  . 

  Letterman se rende ao futebol  

 Depois de passar duas semanas criticando o futebol em seu talk-show Late Nite , o apresentador norte-americano David Letterman, da CBS, finalmente se rendeu ao esporte bretao . 
 Em seu programa do Ultimo dia 6, recebeu como convidados um narrador italiano e o jogador Lalas, um dos destaques da selecao dos EUA de quem Letterman cortou uma mecha da barbicha . 




 O resultado podero ser conferido depois de amanha, data em que a Globo promete exibir o especial . 
 Nunca vi nada na TV com esse tipo de linguagem , antecipa ela . 


 Tereza, 30, se refere ao cenorio abstrato que sugere o Sertao e ao fato de Carvalho ter gravado tudo com uma sO camera . 
 Nao e como o teleteatro antigo, mas tambem e diferente das novelas , diz . 



  Karina Alves, Sao Paulo, SP  
  Tira Teima mentiu para encobrir erro   

 Escandalosos os 20 centImetros de impedimento  que o Tira Teima da Globo alegou no primeiro gol de Camaroes contra a Suecia, no dia 19 de junho . 
 Mentira vergonhosa para encobrir o engano de Galvao Bueno e do comentarista  Arnaldo Cezar Coelho, que se precipitaram e, sem ver o replay do lance, afirmaram que o gol fora irregular . 
 Desrespeito ao bandeirinha, que foi criticado o jogo inteiro pela dupla arrogante . 

 Adriano Andrade Reis, Diadema, SP 


  Bandeirantes mostra Supercopa  

 A Rede Bandeirantes comeca nesta semana a transmissao da Supercopa dos Campeoes da Taca Libertadores de America . 
 Participam, pelo Brasil, os times do Santos, Cruzeiro, Flamengo, Sao Paulo e Gremio . 
 O primeira partida a ser transmitida sero Flamengo e Independiente, atual campeao argentino, direto do Maracana . 


 FLAMENGO X INDEPENDIENTE Bandeirantes, 21h30 . 



  'Cia. da MUsica' tem Cossia Eller  

 Em sua segunda edicao, o novo programa musical da CNT/Gazeta, Cia. da MUsica , tem as participacoes de Cossia Eller (foto), Timbalada e Carlinhos Brown, Unidade Bop, Skowa, Mundo Livre e Oswaldinho . 
 O poeta Ciro Pessoa declama Primeira Infancia , de sua autoria . 
 A apresentacao e de Joao Marcello Boscoli . 


 CIA . 
 DE MUSICA CNT/Gazeta, 21h . 



  Morcio Garcia pode ser o Peri no cinema  

 Alem de renovar seu contrato com a MTV para continuar apresentando o MTV Sports , Morcio Garcia o Cassiano de Tropicaliente  tambem esto com um pe no cinema . 
 Seu nome esto sendo cotado para protagonizar o longa-metragem O Guarani , adaptado da obra de Jose de Alencar, que Norma Bengell vai dirigir . 

  Tania Alves estrela especial  

 Comecou a ser gravado na terca-feira, em Salvador, o especial Compadre de Ogum , adaptado da obra homOnima de Jorge Amado . 
 Com direcao de Roberto Talma e cenorios baianos, jo estao confirmados os nomes de Tania Alves (foto), Vera Holtz e Clea Simoes . 
 O resto do elenco sero composto por atores locais . 
 Compadre de Ogum  faz parte da progamacao de final de ano da Globo, com exibicao prevista para o dia 29 . 



  Nao e possIvel comparar os seriados   

 Escrevo em resposta a carta de Jorge Ribeiro Alves, publicada em 31 de julho . 
 Nao concordo com ele . 
 Nao do para comparar Barrados no Baile  com Anos IncrIveis , pois sao epocas diferentes . 
 E nao quer dizer que, por possuirem personagens ricos, os episOdios de Barrados  nao se encaixam na realidade dos jovens de qualquer classe social . 
 Se Barrados  nao fosse bom, nao estaria ho tres anos no ar . 

  Debora Aparecida Di Petta  
  Sao Paulo, SP  

 Gosto dos diologos de'Barrados no Baile ' . 



  SoBADO  
  Michael Jackson em famIlia  

 Jackson Family Honors  show que vai reunir em Las Vegas, pela primeira vez em 22 anos, o megastar Michael Jackson com seus irmaos e pais sero transmitido ao vivo pela emissora . 
 A Unica que nao confirmou sua presenca e LaToya Jackson . 


 JACKSON FAMILY HONORS Bandeirantes, 1h . 



  Globo e Bandeirantes empatam durante a cobertura da Copa  
  Emissora carioca apresenta as melhores imagens e a paulista, o melhor narrador  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  

 Deu empate entre Globo e Bandeirantes na cobertura da Copa . 
 Enquanto a emissora carioca atacou com cameras exclusivas, reportagens criativas e estatIsticas, a paulista se defendeu com bons comentaristas, cobertura extensiva e o melhor narrador: Silvio Luiz . 


 O veterano locutor, com seu humor infame e politicamente incorreto, deu um baile nos derramados Galvao Bueno e Luciano do Valle, que tinham a vantagem inicial de cobrir os jogos mais importantes . 




 7 era o nUmero de esportivos na lista dos dez programas mais vistos da Bandeirantes na semana de 28 de novembro a 4 de dezembro . 
 Os outros tres programas mais vistos eram filmes . 



  O piloto e muito melhor que a serie   

 Estava assistindo ao piloto de Confissoes de Adolescente  outro dia e, meu Deus, e um bilhao de vezes melhor que toda a serie junta . 
 Os cenorios sao mais verdadeiros, Domingos de Oliveira soa menos artificial que LuIs Gustavo e o texto parece ser menos burro que de costume . 
 e claro que nem tudo e perfeito: Maria Mariana continua com uma presenca tao marcante quanto o pessoal da figuracao e a trilha sonora parece LP internacional de novela das sete . 

  Carolina Porto Marinho Belo Horizonte, MG  
  Mocas do interior nao sao burras   

 Quem foi que disse que moca do interior e burra e ignorante? 
 e ridIcula a caracterizacao de Cilene (Isadora Ribeiro) na novela Potria Minha  . 
 Ao controrio do que ela mostra, nOs do interior somos pessoas inteligentes e atualizadas . 
 Podemos ate ser acanhadas, mas nao ignorantes . 




 Giuseppe juntou o currIculo e saiu bufando da sala . 
 Abujamra correu atros, gritando: 
 Volta aqui, bonitinho! 
 Estava brincando!  


 Dias depois, estava na novela Como Salvar Meu Casamento  .a Ultima da Tupi . 
 Hoje amigo de Abujamra, lembra o caso com simpatia .traco tIpico deste paulistano do Ipiranga, primeiro filho da famIlia, italiana, a nascer no Brasil . 




 Depois de uma espera geralmente longa, embarcam de Onibus para as locacoes das novelas ou para os auditOrios onde vao fazer nUmero durante interminoveis horas de trabalho . 


 Comecei para fazer amigos e conhecer gente, mas agora jo quero seguir carreira , diz Andrea Alves, 22, que ho um ano enfrenta uma hora de Onibus do Meier (zona norte), onde mora, ate a sede da emissora . 




 CAMPEONATO BRASILEIRO DE FUTEBOL Bandeirantes, 16h . 

  Groisman recebe criancada  

 O Programa Livre de Serginho Groisman (foto) faz uma semana dedicada ao Dia da Crianca . 
 Na quinta, as atracoes sao os grupos Saltimbancos, Super Feliz e Trio Lupaparis . 
 O pUblico vai ser formado por baixinhos de 5 a 10 anos . 




 ApOs tres horas em frente ao metrO, a dupla se trocou e foi maquiada em plena rua . 
 Com cabelos amarelos, cavanhaques e vestidos de preto como Alexandre (Guilherme Fontes), o espIrito malvado da novela das sete, os humoristas se dirigiram a avenida Paulista . 


 Lo, Madureira usou de seu poder mediUnico para descobrir o que as pessoas foram em outras vidas: 
 Voce...hmmm...as mulheres davam muito em cima de voce... 
 Voce era uma cama de motel!  




 Mas a indUstria de novelas nao podia parar e Ubiratan decidiu espantar a pasmaceira . 
 No segundo dia , um roteiro de gravacao afixado no mural suspendeu a temporada de Ocio . 


 Alios eram quatro roteiros: um para se chovesse, outro para sol, outro para chuva fina e outro para chuva sO em um perIodo do dia . 




 O pool Globo-Manchete atuaro no SambOdromo com 14 cameras . 
 A emissora de Roberto Marinho, entretanto, reservou outras 11 exclusivamente para suas equipes de jornalismo . 
 Dez repOrteres estarao distribuIdos pela passarela, incumbidos de coletar opinioes e informacoes sobre cada uma das 16 escolas que desfilarao hoje e amanha . 


 Nos intervalos apOs a passagem de cada agremiacao, quando o bloco dos garis estiver limpando a avenida, a Globo vai abrir sinal para 11 pracas, de onde outros repOrteres darao informacoes sobre os carnavais locais . 
 Salvador, Recife e Fortaleza terao coberturas especiais nas duas noites . 




 CONCERTO Cultura, 0h30 . 

  Bon Jovi ganha dia inteiro  

 O Domingo Bon Jovi  da MTV e composto de dois programas: 
 Passado, Presente e Futuro  e The Hits  . 
 O primeiro traz uma entrevista com a banda . 
 Contam, entre outras coisas, por que se separaram em 1990 e nao continuaram assim . 
 Na segunda parte, as 11h45, o cantor e lIder Jon Bon Jovi comenta os clips de sucesso do grupo . 
 Reapresentacao as 15h30 e as 21h do mesmo dia . 


 DOMINGO BON JOVI MTV, 11h15 . 




 a primeira vista, Leila parece querer fazer o tipo menininha comportada . 
 A conversa vai passando e descobre-se que ela nao esto representando . 


 Nao tenho maldade . 
 Se alguem quer puxar meu tapete eu sO percebo se ele vier com um trator pra cima . 
 Tem hora que acho que deveria ter mais malIcia, mas e melhor ser assim . 
   . 



  Hoje  
  SporTV mostra jogo do Palmeiras  

 O SporTV inicia hoje suas transmissoes ao vivo de jogos do Campeonato Brasileiro de Futebol . 
 Ele mostra, direto do Parque Antortica (Sao Paulo) e para todo o Brasil, a partida entre Palmeiras e Parano Clube . 


 PALMEIRAS X PARANo CLUBE SporTV, 16h . 




 Os jornalistas Marcelo de Souza e Cris Bierrenbach viajaram a Fortaleza (CE) a convite do Beach Park . 




 18% . 

  Total 115  

 8% . 




 Os dois apresentadores primavam pela agilidade em informar, durante o programa, os principais fatos que estavam sendo notIcia no dia . 
 O que nao e mais o caso . 
 Como o programa entra mais tarde e o noticiorio do dia jo esto todo definido, poderemos fazer crIticas dos fatos que interessam ao espectador . 
 Nao teremos obrigacao de ficar noticiando fatos novos, mas de repercuti-los , diz ele . 


 Alem dessas possibilidades, a mudanca de hororio tem tambem outra explicacao, muito simples: uma pesquisa mostrou que 35% da audiencia da Cultura no hororio em que era exibido o Opiniao  e formada por criancas com menos de 9 anos nao exatamente o pUblico-alvo do programa . 




 O primeiro curta, que vai ao ar as 22h30, foi inspirado na cancao inedita de Jorge Ben Jor, Pisada de Elefante , especialmente escrita para o filme . 
 A histOria narra o romance do policial rodoviorio Ze Maria por uma mulata, que faz shows em churrascarias de beira de estrada . 


 Ambientado nos subUrbios cariocas, Pisada de Elefante  que e uma livre adaptacao da Opera Carmem , de Bizet reserva um desfecho trogico em pleno Estodio do Maracana, numa final de campeonato . 



  As artes da fuga  

 Duas maneiras de ver a prisao e a fuga: na Record, as 20h30, esto Papillon, prisioneiro que tenta escapar da indevassovel Ilha do Diabo (Guiana Francesa): e uma bela e humana aventura, com roteiro de Dalton Trumbo, bem levada por Franklin Schaffner . 
 Na Globo, esto a alegre fuga de Robert De Niro e Sean Penn, dois pes-de-chinelo forcados a seguir uma serie de detentos em fuga . 
 Enquanto tentam chegar a fronteira, tem de se fantasiar de padres e se refugiar em um convento . 
 AI comeca a melhor parte desta comedia do irlandes Neil Jordan: nao e somente uma questao de equIvocos . 
 e sobretudo a serie de mal-entendidos engendrados pela situacao que Jordan explorou magnificamente, com a ajuda de seus atores . 

  (IA)  

 NaO SOMOS ANJOS (We're No Angels) . 
 EUA, 1989, 108 min. Direcao: Neil Jordan . 
 Com Robert De Niro . 
 Na Globo . 



  A histOria dos Rolling Stones  

 Um documentorio sobre os primeiros 25 anos de carreira da banda inglesa de rock Rolling Stones e a atracao da Cultura neste sobado . 
 Intitulado 25x5, the Continuous Advertures of the Rolling Stones , foi produzido pela Sony Music . 
 Alem de entrevistas com os membros do grupo, o especial tem imagens de participacoes nos shows de TV de Arthur Haynes (em 1964) e Ed Sullivan (em 1967) . 
 A apresentacao e de Zeca Camargo . 


 ROLLING STONES Cultura, 0h . 




 Os programas favorecido pelas mudancas sao o Jornal do SBT , que manteve sua audiencia em torno de oito pontos medios; JO , que subiu sua media de cinco para sete pontos; e Perfil , que pulou de dois para tres pontos de media, no hororio de 0h30 . 


 A compensacao e a audiencia de eramos Seis , que gira em torno de 11 pontos nos dois hororios Indice considerado satisfatOrio pela casa . 




 O que para muitos atores seria motivo de deslumbramento, foi para Ricca um apaixonado pelos palcos um grande baque . 
 A primeira sensacao que tive quando assinei o contrato foi de derrota , conta . 


 Quando se viu no vIdeo pela primeira vez nao gostou . 
 Assisti ao primeiro capItulo sozinho e pensei: agora sou mais um.  


 Marco Ricca pode ser visto atualmente no porao do Centro Cultural Sao Paulo atuando em A Gaivota , producao sua . 




 3% . 


 3% . 




 SATURDAY NIGHT LIVE Multishow, 23h15 . 

  SEXTA  
  Programa traz craques do futebol  

 O SporTV inaugura uma programacao especial sobre a Copa do Mundo de 94, sediada nos Estados Unidos . 
 O primeiro programa a ir ao ar e Hall Of Fame  . 
 Em cada episOdio, sero apresentado um grande Idolo do futebol, atual ou do passado . 
 Pele (foto), Platini, Beckenbauer, SOcrates e Maradona sao alguns deles . 
 Hall Of Fame  iro ao ar diariamente ate o prOximo dia 16 de junho . 




 Seu papel em Quatro Por Quatro , Abigail, e um exemplo: nem mesmo chutada pelo marido ela perde a pose e a ironia . 


 Apesar de nao se achar tao afetada  como Abigail, Betty diz ter em comum com ela o senso de humor e o cinismo . 
 A elegancia e isso ela nem precisa dizer e outro ponto em comum . 



  Dupla da MTV encontra Clinton  

 A escatolOgica dupla Beavis e Butt-Head continua a aprontar . 
 Eles encontram nesta quinta o presidente norte-americano, Bill Clinton, em visita a sua escola . 
 Os dois acabam discutindo com ele a Teoria do Caos . 


 BEAVIS  BUTT-HEAD MTV, 20h . 




 Como Se Faz  mostra clips que documentam o processo de fabricacao de vorios produtos . 
 O quadro Maos Pintadas  mostra maos imitando animais . 


 A personagem Caipora introduz HistOrias dos Curumins , que adapta lendas indIgenas . 
 No quadro Pintor , os artistas Rui Amaral e Jejo Cornelsem pintam quadros que vao aparecendo no vIdeo em camera ropida . 



  QUARTA  
  Mangue Beat na MTV  

 A MTV preparou um pacote para julho, o Julhao  . 
 O programa Abril Pro Rock , gravado em Recife em abril, mostra um pouco de tudo: rock, rap, funk, punk rock e mangue beat . 
 O rapper Gabriel O Pensador levou a galera ao delIrio com LOraburra  . 
 O promissor Chico Science (foto) tambem arrasou no ritmo mangue beat . 
 Entre as novas bandas que estiveram no festival, Paulo Francis Vai Pro Ceu, Cavalo do Cao e Devotos do Odio . 
 Apresentacao de Fabio Massari . 


 ABRIL PRO ROCK -- MTV, 15 e 1h . 



  POR ACASO  

 Manchete, 22h . 

  Festival ingles de vanguarda  

 O programa exibe uma versao compacta do 20. Reading Festival, da Inglaterra, que reuniu em 1992 vorias bandas de vanguarda como P.J. Harvey, Rollins Band e L-7 . 



  QUARTA  

 O programa JO Soares Onze e Meia  reprisa as melhores entrevistas realizadas durante o ano de 1993 . 
 Nesta edicao os destaques sao Carla Vilhena, a charmosa apresentadora do Jornal da Noite  da Bandeirantes, Joao Kleber, apresentador de TV, e o grupo Las Tangueiras . 


 JO ONZE E MEIA SBT, 23h30 . 



  Rayol e Sodre foram cabeludos  

 Em 1972 Terezinha Sodre e Agnaldo Rayol faziam participacao especial em Dom Camilo e os Cabeludos , serie que ia ao ar as segundas, na Tupi, e era protagonizada por Zeloni (o dom Camilo, um padre que conversava com Deus) e Nuno Leal Maia . 
 Hoje, Terezinha participa da cobertura da Copa pela Manchete . 




 Atrizes incorporam peruas A vida imita a arte pelo menos na novela de 20h30 da Globo, Fera Ferida  . 
 Suzana Vieira e Cloudia Alencar andam, ao que parece, incoporando tambem fora de cena suas personagens na novela, Rubra Rosa e Perla Menescal rivais em peruagem e no amor, jo que disputam as atencoes de DemOstenes (Jose Wilker) . 
 Em gravacao recente, Claudia observou, ao ver Suzana entrar no 'set', que seu vestido jo havia sido usado em outra cena . 
 Suzana nao gostou do comentorio conforme fez questao de deixar bem claro, na hora . 


 MarIlia Pera estreia 'CiUme' . 




 Nelson Pereira dos Santos (foto), que esto lancando A Terceira Margem do Rio , e um dos entrevistados do programa, que aborda ainda outros dois lancamentos: 
 O Clube da Felicidade e da Sorte  e Kalifornia  . 


 CINE MTV MTV, 22h . 



  A trajetOria dos Stones  

 A MTV reapresenta o RockstOria  com a longuIssima trajetOria da banda de rock inglesa Rolling Stones . 
 O documentorio fala dos 30 anos de carreira do grupo, liderado por Mick Jagger e Keith Richards, apresentando cenas histOricas de concertos e aparicoes da banda em shows de TV nos anos 60 e 70 . 


 ROCKSTORIA MTV, 15h e 19h45 . 




 Comandando o programa ao lado de Maria LUcia Mota, Elys entrevista atores, medicos, mUsicos, esportistas enfim, qualquer pessoa que valha alguns minutos de prosa e salve a producao da difIcil tarefa de encontrar tres entrevistados por dia . 


 A pequena estrutura da emissora que conta com doze pessoas no departamento de jornalismo parece nao incomodar Elys em nenhum momento . 



  Diegues, do melhor ao pior  

 A Cultura aproveita o lancamento de Veja Esta Cancao , seu telefilme pioneiro, e promove uma Semana Caco Diegues . 
 Vai do melhor (A Grande Cidade , iluminado por Anecy Rocha, irma de Glauber e grande atriz) ao pior, ou quase (Um Trem para as Estrelas ) . 
 Passa por um aspecto significativo do trabalho do diretor (ao desencavar o Quilombo dos Palmares em Ganga Zumba ) e pela tentativa vasta mas razoavelmente frustrada de interpretacao ampla do jogo de poder no Brasil (Os Herdeiros ) . 
 O conjunto e uma bela oportunidade de revisar o trabalho de um diretor que, mesmo em seus equIvocos, e significativo e tem um papel na histOria do cinema brasileiro . 

  (IA)  

 SEMANA CACA DIEGUES Ganga Zumba  (terca), A Grande Cidade  (quarta), Os Herdeiros  (quinta) e Um Trem para as Estrelas  (sexta) . 
 Na Cultura . 




 Por sexo, as mulheres sao mais briguentas que os homens . 
 Enquanto 86% dos entrevistados do sexo masculino afirmam nao brigar por causa da TV, 26% das mulheres assumem que a TV provoca disputas em casa . 




 Deborah ainda nao se convenceu disso . 
 Frequentemente faz uma enquete com os colegas da escola e do condomInio onde mora, no Rio, para saber o que acham de sua atuacao . 


 Pura inseguranca , admite ela . 
 A falta de apoio da famIlia e, em parte, responsovel por isso . 
 Minha mae sO agora comecou a apostar na minha carreira . 
 Meu pai sO fala sobre a importancia dos estudos , diz, bem-humorada . 




 Em Um Certo Hamlet , Cloudia mergulhou nos conflitos existenciais na pele do personagem principal masculino e diz que nao se arrependeu . 


 Ou pagava um mico (passava vergonha) ou seria no mInimo curioso, mas gostei de nao ter dado ouvidos ao receio de parecer pretensiosa , diz . 




 Parou com o trabalho, mas nao ficou a toa . 
 Viajou para a Europa, estudou filosofia, ingles, frances, canto lIrico, sax e ainda posou de mulherzinha  para o marido, o tambem ator Guilherme Fontes que atualmente interpreta Alexandre na novela das sete, A Viagem  . 


 Os dois namoram ho cinco anos e moram juntos ho quatro . 
 NOs fugimos da associacao artIstica de nossas carreiras . 
 Nosso Unico laco e o amor e, se um dia este acabar, ninguem deve nada a ninguem , diz Cloudia . 



  PICO  
  Andrea Beltrao esto em todas  

 Andrea Beltrao esto no ar em dose dupla em A Viagem  e Madona de Cedro  e sem perder a classe . 
 e para quem pode . 

  TRAcO  

 Eletrodomesticos cansam em 'Fera' . 



  Panasonic lanca TV a cores com videocassete acoplado  
  PV-M2043, modelo vendido por cerca de US$ 1.400  
  DANIEL SERRANO  
  Especial para o TV Folha  

 Apesar de ser o maior fabricante japones de produtos de oudio e vIdeo, no Brasil a Panasonic e mais conhecida por seus videocassetes . 
 Para aproveitar a forca nesse segmento, a empresa esto importando um televisor a cores de 20 polegadas com videocassete acoplado o PV-M2043 . 


 O aparelho parece, a primeira vista, um televisor convencional . 
 Mas seu videocassete, localizado no painel superior, permite gravar programas de TV e reproduzir fitas de vIdeo alem de apresentar a maioria dos recursos dos videocassetes tradicionais como quatro cabecas, sistema automotico de limpeza de cabecas e timer para gravacoes programadas . 




 A maioria (61%) dos entrevistados nao sabe apontar a pior humorista no ar hoje . 


 Cloudia Jimenez (que fazia, ate 93, o papel de dona Cacilda na Escolinha ) e uma das poucas atrizes jovens citadas pelo pUblico na pesquisa . 
 Consuelo Leandro e Dercy Goncalves sao outras veteranas que compoem a lista, com 2% das indicacoes cada uma . 




 A Beatriz tem quatro anos e meio . 
 NOs jo perdemos as contas . 
 Menos esta: temos tres aparelhos de TV . 


 Ho instantes em que os tres estao sintonizados no mesmo canal . 




 Aracy e destaque do 'Arquivo' . 


 A edicao do Quem Tem Medo da Verdade?  exibida em fevereiro de 1970, e o destaque do Arquivo Record  . 
 O programa que consagrou a cantora Aracy de Almeida como a melhor interprete de Noel Rosa teve mediacao de Carlos Manga e participacoes de Angela Maria, Arnaud Rodrigues, Arley Pereira e Pedrinho . 



  NAToLIA ENTRA NO TIME DOS TEENS  
  Aos 15 anos de idade e 11 de carreira, a atriz Natolia Lage vive seu primeiro personagem adolescente; ela e Adrenalina, a garota misteriosa de Tropicaliente , novela global das 18h  
  NOVELA  
  Jussara Freire troca tudo pela televisao  
  PERFIL  

 Drica Lopes brilha no comando de 'Circuito' . 

  DESTAQUES  
 Brasil enfrenta selecao sueca na terca as 17h 


  Especial pode  
  virar seriado  
  A Rede Globo estuda a transformacao do especial  

 A Comedia da Vida Privada  exibido recentemente na Terca Nobre  em uma telesserie mensal, com um elenco diferente a cada episOdio . 
 Os textos continuariam a cargo de Luis Fernando VerIssimo, tambem o autor do primeiro programa . 

  Aracy Balabanian devolve roupas  

 Aracy Balabanian voltou ao vIdeo esta semana em Potria Minha  . 
 SO agora ela se recupera do incendio que destruiu seu apartamento ho alguns meses . 
 Sem roupas para vestir, ela ainda devolve pecas emprestadas por colegas . 




 Tudo transcorre como se fosse um grande causo , contado pelo motorista de toxi Oswaldo (Rangel) a um passageiro interpretado por Francisco Milani . 


 Oswaldo narra o impacto da chegada da vizinha junto aos moradores do predio . 
 Uma velhinha (Catalina Bonaki), por exemplo, por pouco nao e atropelada ao ficar reparando na morena . 



  Cultura tambem exibe novo Telecurso   

 A Cultura vai dividir com a Globo a exibicao do Telecurso 2000  . 
 O contrato foi assinado na Ultima segunda pelo presidente da Fundacao Padre Anchieta, Roberto Muylaert, o presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, e Joaquim Falcao, da Fundacao Roberto Marinho . 
 O objetivo do convenio e atingir 33 milhoes de pessoas excluIdas do sistema escolar . 
 Fausto Silva (foto) e Chico Anysio sao os garotos-propaganda do programa, que estreia dia 2 . 

  Janete Clair vai ao ar no Chile  

 A novelista Janete Clair, morta ho 11 anos, vai continuar viva na memOria de milhoes de telespectadores . 
 Alem do remake de Irmaos Coragem , que a Rede Globo estreia em janeiro na faixa das 18h, a obra da autora tambem chega ao Chile onde a Televisao da Universidade CatOlica exibe a novela Top Secret , uma adaptacao de Eu Prometo  . 




 Flashes durante toda a programacao e nos telejornais . 


 Eleicoes Gerais -- das 7h as 12h . 


 Flashes durante o resto da programacao e nos telejornais . 




 2% . 

  Total 12 2.354  
  2.187 2.127  
  2.125 2.082  
  804 690  
  598 591  
  572 430  
  361 324  
  291 281  
  275 273  
  243 168  
  168 162  
  137 135  
  108 101  
  161 102  
  91 83  
  75 120  
  111 98  
  97 96  



 E, quem sabe, deixar de se levar a serio e dar boas risadas com o que normalmente o faria ficar de cabelos em pe? 

  (Marcelo de Souza)  


  'Pica-Pau' e o melhor desenho  
  Clossico e o preferido por 34% das criancas; 8% acham He-Man  o pior  
  Da Redacao  

 O desenho clossico Pica-Pau  e o preferido de 34% das criancas com idade entre 7 e 12 anos entrevistadas pelo Datafolha . 
 Dos que o escolheram, 35% estudam em escolas pUblicas e 29% em escolas particulares . 
 Pica-Pau  tambem foi apontado como o pior cartoon por 6% das criancas entrevistadas perdendo apenas para He-Man , considerado o pior por 8% . 


 O segundo melhor desenho, segundo 11% das criancas, e Ursinhos Carinhosos  preferido por 17% das meninas e por apenas 4% dos meninos . 
 Tiny Toon , que ficou em terceiro, com 8%, e mais apreciado pelos meninos (10%) do que pelas meninas (5%) . 
 Outros desenhos considerados os piores da TV sao Os Seis BiOnicos , Pernalonga  e Tom  Jerry , com 6% cada . 




 Para ela, a viagem pelo tempo  comeca jo na sala de maquiagem da emissora . 
 e lo que a atriz comeca a se transformar . 
 No lugar de suas modernas indumentorias, entram singelos vestidinhos de cores neutras e lacarotes na cabeca . 


 A metamorfose se completa quando Luciene grava . 
 Esconde o sotaque gaUcho que ela aperfeicoou  em sua Ultima estadia em Porto Alegre e dissimula os passos ainda meio inseguros por causa do acidente . 



  Emissoras brasileiras mostram as 52 partidas da Copa do Mundo para o paIs  
  JO Soares faro seu programa nos EUA durante a Copa  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  

 Se voce odeia futebol e, quando era pequeno, sonhava ser astronauta, tem agora o momento ideal para se inscrever no primeiro vOo tripulado para Marte . 
 A TV brasileira comeca em 17 de junho dia do primeiro jogo da Copa do Mundo dos EUA a infligir a maior overdose esportiva a que o paIs jo foi submetido . 


 Os 52 jogos do evento serao mostrados no Brasil 48 deles ao vivo . 
 A Bandeirantes chega ao absurdo de anunciar 250 horas de transmissao durante os 31 dias do evento uma media de cerca de oito horas diorias . 




 A volta de Fernanda Torres ao vIdeo nao tero como consequencia um novo papel em novelas . 
 Sem querer ouvir falar delas, Fernanda embarca ainda esta semana para Portugal, onde atuaro no filme Terra Estrangeira , de Walter Salles e Daniela Thomas . 


 As gravacoes aconteceram nos estUdios Renato Aragao, na Barra da Tijuca (zona sul do Rio) . 
 O elenco tambem tem Cloudia Lira, Rodolfo Bottino, Marcelo Farias e Guilherme Leme . 




 7% . 

  Total 38  

 8% . 




 LATE SHOW WITH DAVID LETTERMAN -- Superstation, 22h . 

  SoBADO  
  Filme inedito com Newman  

 Antes de alcancar o sucesso com Retorno a Howard's End  e VestIgios do Dia  , James Ivory fez este sensIvel drama sobre um casal de Kansas City . 
 Interpretados pelos sempre excelentes Paul Newman e Joanne Woodward, o casal sofre mudancas ocasionadas pelo crescimento de seu filhos e pelas transformacoes sociais nos Estados Unidos nas decadas de 30 e 40 . 
 Baseado em dois romances de Evan Connell . 



  SoBADO  
  Senna esto em serie sobre automobilismo  

 Densas Florestas, Altas Montanhas  e o quarto episOdio da serie sobre a histOria do automobilismo mundial O Poder e a GlOria  . 
 O documentorio da BBC de Londres reUne depoimentos de piltotos de FOrmula 1, entre eles Ayrton Senna, Emerson Fittipaldi, Alain Prost, Nigel Mansell e Nelson Piquet . 


 O PODER E A GLORIA Cultura, 13h . 




 Programa Hebe Camargo -- 2% . 


 Programa Silvia Poppovic -- 2% . 




 Os teens do elenco -- um bom nUcleo de atores, ate -- sO transam depois do casamento, nao usam drogas, nao se rebelam com nada . 


 HistOria: pescadores (glamourizados, algo como Dorival Caymmi em ritmo de axe-music) de um lado e ricos (mas bonzinhos) de outro se relacionam, vivem e amam . 
 Entre uma cena e outra, o barquinho (dos pescadores) vai, a tardinha (de um Cearo idIlico) cai . 




 1% . 


 1% . 




 Para acrescentar humor ao bloco, a atriz gravou uma mesa-redonda com ex-craques de futebol, entre eles Roberto Dinamite e Carlos Alberto Torres . 


 Ainda no Norte do paIs, Regina mostra o DJ Dinho, o rei das festas da periferia de Belem (PA) . 
 Em Sao LuIs do Maranhao foram entrevistados os gemeos Ramon e ROmulo, expoentes do reggae local . 

  (Roni Lima)  



 O figurante interpretava um traficante que faz a seguranca das bocas-de-fumo . 
 Vorios dos figurantes, alios, sao favelados recrutados no morro do Borel . 


 Lu diz nao saber se os traficantes armados  vao aparecer nas cenas . 
 Mas que estao lo, estao , diz ela, elogiada por Gilberto Braga por sua atuacao em Trair e Cocar... e sO Comecar  . 




 O resultado desta adoracao e que a personagem vem contribuindo, se nao para formar a personalidade de Deborah, para modificar algumas de suas atitudes . 


 Hoje em dia, por exemplo, eu me pego sentada de pernas abertas como uma moleca , diz ela, animadIssima com as novas possibilidades . 




 UM TIRA DA PESADA 3 ESPECIAL -- MTV, 15h30 . 

  SoBADO  
  Elvis fala sobre rock'n'roll  

 Elvis Presley, o branco de voz negra que revolucionou a mUsica pop, e tema de especial exibido pela Cultura . 
 O programa foi gravado em 1968, quando o astro jo estava mais calmo  em relacao a outros momentos mais turbulentos e criativos de sua carreira . 
 Traz depoimentos de Elvis, que fala sobre sua admiracao pelos Beatles e pelos Byrds . 



  OSCAR  

 SBT, 22h30 . 

  'Manifesto' mostra novIssimos do rock  

 A MTV estreia o programa Manifesto MTV , dedicado as novas tendencias da mUsica pop . 
 Apresentada pelo VJ Fabio Massari, a primeira edicao inclui as bandas Flop, Red Kross e Swervedriver, alem de figuras mais conhecidas como Bjork (foto), Iggy Pop e Charlatans e os brasileiros Pinups e Low Dream . 



  SEXTA  
  Dose tripla em alto e bom som  

 Nirvana (foto), The Breeders e Cypress Hill estao no especial de uma hora e meia gravado no final do ano pela MTV norte-americana . 
 Os mestres de cerimOnia sao Anthony Kiedis e Flea, do Red Hot Chili Peppers, que apresentam o show vestidos de mulher e de velhos . 


 ALTO E BOM SOM MTV, 21h . 




 Na novela, Heitor e um dos aliados de Alice (Cloudia Abreu) no duelo contra o empresorio corrupto Raul Pelegrini (TarcIsio Meira) . 
 Acho ate uma coisa meio infantil dele . 
 e uma luta desigual , diz o ator . 


 O personagem de Bottino, 35, vai dar uma guinada quando se apaixonar pela exuberante Cilene Miranda (Isadora Ribeiro), daqui a tres semanas . 
 Vinda de Minas e sonhando com a fama, Cilene, no entanto, nao lhe daro a mInima bola . 




 Inaugurou a carreira com o pe direito, contracenando ao lado de Adolfo Celi, TOnia Carrero e Paulo Autran, na peca Castelo na Suecia , da autora francesa Francoise Sagan . 


 Desde entao, jo atuou em pecas como As Logrimas Amargas de Petra von Kant , do alemao Reiner W. Fassbinder, ao lado Fernando Montenegro e Renata Sorrah . 



  Teens selvagens chegam ao Brasil  
  Beavis e Butt-head , o desenho mais polemico dos Estados Unidos, estreia amanha, as 20h, na MTV  
  Da Reportagem Local  

 Os espectadores da MTV brasileira finalmente vao assistir, a partir de amanha, as barbories nonsense da dupla Beavis e Butt-head  . 
 A emissora exibiro diariamente, as 20h, este que e um dos desenhos mais polemicos dos Estados Unidos . 


 A dupla foi criada pelo cartunista Mike Judge e e uma especie de Wayne e Garth, do filme Quanto Mais Idiota Melhor  sO que muito mais estUpida . 




 1 e o nUmero de talk shows incluIdos na lista das cinco maiores audiencias de cada emissora em Sao Paulo, na semana de 4 a 10 de julho . 


 5 e o nUmero de programas esportivos incluIdos entre as cinco maiores audiencias da Rede Bandeirantes em Sao Paulo, na mesma semana . 




 SOlido dramalhao, A VIagem  foi elogiada, a epoca da primeira exibicao, por seguidores do espiritismo, que a consideravam uma descricao fiel  da vida pOs-morte . 
 No remake , Guilherme Fontes sero Alexandre, um marginal que morre e volta para se vingar de seus algozes . 


 Entre eles, estao o advogado criminalista Otovio (Antonio Fagundes), envolvido com Dino (Cristiane Torloni), irma de Alexandre (leia sobre os principais personagens a pog. 10) . 



  O Cliente  na Superstation  

 O programa E! 
 Feature  traz reportagem sobre os bastidores do filme O Cliente  dirigido por Joel Schumacher inspirado no best-seller homOnimo de John Grisham (o mesmo autor de Dossie Pelicano  e A Firma ) . 
 O programa tambem entrevista a atriz Susan Sarandon, que protagoniza o filme no papel de uma advogada . 


 E! 
 FEATURES Superstation, 21h . 




 GENTE DE EXPRESSaO Bandeirantes, 22h30 . 

  SEXTA  
  Brasil no campo mais uma vez  

 A selecao brasileira de futebol joga sua segunda partida nesta Copa, enfrentando desta vez a selecao de Camaroes . 


