

 Segundo Miranda, seu leilao pela primeira vez vende semen a prestacao . 
 Vorias doses de semen dos touros Gim de Garca e de seu filho Ludi de Garca (juntos, eles jo produziram 300 mil doses de semen) poderao ser pagas parceladamente pelos compradores . 


 PROXIMO LEILaO: 4 Estancia JM de Nelore, dia 3 de setembro, na Estancia JM, em Garca (SP) . 
 Tel. (011) 873-2872 . 



  Gado holandes inicia temporada em baixa  
  Media de apenas CR$ 1,9 milhao frustra criadores  
  Da Reportagem Local  

 A media foi baixa na abertura da temporada 94 do gado holandes . 
 Dia 28 Ultimo, no Parque da ogua Branca, em Sao Paulo, o leilao Holandes Classe A vendeu 34 femeas leiteiras por CR$ 64,3 milhoes . 


 A media geral, CR$ 1,9 milhao, ficou abaixo da expectativas dos organizadores . 




 Enquanto a media de produtividade em outras safras foi de 85 litros/t, as usinas estao tirando 105 litros/t este ano , diz . 


 Madlum diz que a seca vai afetar a producao apenas a longo prazo . 
 A perda na prOxima safra deve ficar em torno de 20% . 




 Antonio Luiz Cadorin, da empresa Suporte Assessoria  Comercio, que comercializa gado em todo o Sudeste e Centro-Oeste, espera a melhora da oferta somente com a entrada do boi de confinamento em meados deste mes (veja texto ao lado) . 


 Alguns pecuaristas vao antecipar a venda dos animais confinados devido ao bom preco da arroba, que pode chegar a R$ 26 ate o final deste mes . 
 Este preco significa um lucro real de quase 10% em relacao ao ano passado , afirma Cadorin . 




 A queda de consumo e consequencia direta da alta do preco do grao . 
 Os produtores, por exemplo, que recebiam menos de US$ 70 pela saca do produto ho um ano, estao vendendo a saca por algo entre US$ 130 e US$ 150 . 


 Para conter a alta, o governo comecou, no final de maio, a leiloar o produto armazenado que pertencia ao extinto IBC (Instituto Brasileiro do Cafe) . 




 O programa de confinamento da CFM esto sendo desenvolvido em cinco fazendas da empresa e envolve 3.200 cabecas . 


 No ano passado, a CFM obteve lucro lIquido de US$ 29,50 por cabeca confinada . 




 Esperovamos media em torno de US$ 8 mil, superior portanto aos US$ 7 mil que conseguimos no ano passado , diz Leonardo Pinheiro Machado, da empresa organizadora do leilao . 


 Havia um bom pUblico presente no Palace, local das vendas . 
 Mas ele nao sustentou os precos . 




 Os 12 alqueires do parque de exposicoes Ney Braga, local da feira, deverao receber 800 mil pessoas ate o encerramento . 
 Pelo menos 12 mil sao criadores . 


 Em sua 34 versao, a mostra londrinense ganhou caroter internacional . 




 Nao havia palco para apresentacao dos cavalos . 
 Eles desfilavam ao nIvel do chao e prOximos das 85 mesas espalhadas frente a sede da fazenda Chalet . 


 Jo os leiloeiros Djalma B. de Lima e Joao Antonio Gabriel, ficaram em um palco pequeno e pouco acima da plateia . 
 O microfone solto, porem, permitia a eles circular por todo o recinto . 




 Sero uma das poucas oportunidades que os criadores terao este ano para adquirir animais de elite criados a campo , diz Joao Paulo Porto, presidente da Abccan . 


 Touros canchim tem sido procurados por pecuaristas que realizam cruzamento industrial com nelore, especialmente em regioes quentes do paIs . 




 Ele trouxe do Japao pelo mar a fobrica de celulose e a usina geradora de forca em 1978 . 
 Cada uma mede o equivalente a um predio de 15 andares e pesam, juntas, 58 mil toneladas . 
 No transporte, Ludwig gastou US$ 269 milhoes . 


 O empreendedor do Jari, que morreu em 92 aos 95 anos, nao viu seu projeto dar lucro . 
 Em 1983, o Jari foi nacionalizado . 
 O empresorio paulista Augusto Trajano Azevedo Antunes, dono da Caemi, chefiou um pool de 23 empresas e assumiu o controle acionorio . 




 Segundo o presidente da ABCCA, o aumento do nUmero de remates e devido a grande procura por cavalos para lazer e esporte nos Ultimos tres anos . 


 O mercado hoje trabalha com animais de ponta, para quem deseja melhorar a genetica do plantel, e tambem com cavalos prontos para serem montados e usados em enduros e hipismo rural . 


 EXPOSIcaO NACIONAL DO CAVALO oRABE: Ate domingo, dia 13, no parque da ogua Funda, em Sao Paulo (SP) . 
 Informacoes na Associacao Brasileira dos Criadores de Cavalo orabe, tel. (011) 263-1744 . 




 Alem do leilao, foi promovida uma exposicao do marchigiana, com a participacao de 90 animais puros . 


 Foi o prOprio Cresta, presidente da Associacao, quem julgou o gado em Avare . 




 Somente neste momento havero incentivo a tipificacao de carcacas, de acordo com segmentos do mercado consumidor . 


 Neste contexto, um efetivo apoio institucional de todas as empresas e todos os tomadores de decisao do agrobusiness da carne, no sentido de esclarecer e orientar o consumidor para exigir qualidade . 




 Quem adquire um animal por apenas  US$ 2,5 mil (algumas vacas saIram por essa cotacao) ganha direito automaticamente a concorrer a um Citroen, que custa US$ 30 mil . 


 Em termos de preco, a estrela da noite foi a vaca Glenholne Justin's Crystal, importada pela criadora sueli Alves Nogueira . 
 Ela foi vendida por 9.750 URV para a Fazenda Inagro, de Valenca (RJ) . 




 Um dos objetivos da associacao e exatamente organizar os produtores para reunir quantidade suficiente de flores e garantir fornecimento regular para os paIses importadores . 
 Atualmente apenas 10 produtores associados estao exportando suas flores, de forma particular, para o Japao . 
 EUA e Argentina jo demonstraram interesse de entrar na lista . 
 Outra das metas e possibilitar que todos os produtores tenham acesso ao laboratOrio de pesquisa . 
 O custo aproximado para montagem de um laboratOrio e de US$ 60 mil; apenas sete dos 80 associados possuem laboratOrio prOprio . 


 Holanda, EUA e Japao sao os paIses que mais nos interessam, por terem muita informacao a respeito de flores, elevada exploracao e consumo , diz Katsuya Araki . 
 Com o Japao o intercambio jo esto estabelecido: com o apoio do governo japones, todo ano a Aflord envia de quatro a cinco jovens para estagiar nas plantacoes japonesas; em contrapartida vem do Japao tecnicos em flores trazendo as mais recentes novidades . 
 Nao por acaso, os 80 membros da associacao sao japoneses . 




 Atualmente ho US$ 650 milhoes do Finame AgrIcola (linha de credito do BNDES) para o financiamento da compra de moquinas . 
 O volume de recursos para 95 devero chegar a US$ 880 milhoes . 


 A disponibilidade de recursos e mais uma garantia ao agricultor, que esto com moquinas antigas , lembra Pastre . 




 O financiamento esto caro e o agricultor precisa de alguma fonte de recurso para pagar o seu custeio.  


 Nelson Costa, economista da Organizacao das Cooperativas do Parano, diz que este temor tem levado o agricultor a atrasar o financiamento do pre-custeio da safra . 




 Alem da decoracao holandesa, a Expoflora tero conjuntos de mUsicas tIpicas e uma nova orea de lazer para as criancas chamada Zeskamp Park  . 


 O nome e uma homenagem as colOnias holandesas no Brasil . 
 A Expoflora exigiu investimento de US$ 2 milhoes . 
 No ano passado foram US$ 1,7 milhao . 
 Sua orea passou de 60 mil metros quadrados, em 93, para 70 mil metros quadrados este ano . 




 Tecnologia que eleva a produtividade, em funcao do maior teor de materia organica, o plantio direto ocupava em 1989 apenas 10% da orea de soja no Parano . 


 O avanco da tecnica de plantio direto foi uma das conclusoes extraIdas pela Embrapa, em levantamento realizado conjuntamente com a Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) durante outubro . 


 A pesquisa da Embrapa tem como objetivo verificar o grau de utilizacao de tecnologia nos solos semeados com soja . 




 Marylu foi adquirida por Jose Gonzales Filla . 
 Vai ser paga em 12 prestacoes mensais, sem juros, condicoes dadas por Leal aos compradores de seus animais . 


 Sueli, uma premiada selecionadora de jersei, vendeu ainda o segundo preco top . 




 Para diminuir o impacto da TR nos emprestimos, afirma Conceicao, o governo vai ampliar a lista de lavouras que podem usar a equivalencia-produto . 
 Os recursos serao bancados pelo Tesouro . 


 Hoje, o sistema e usado para algodao, arroz, feijao, mandioca, milho e trigo . 
 Dos principais cultivos, vao ficar de fora laranja, fumo e cafe , diz Oliveira . 




 Jo o leilao 1.000 Litros de Leite, realizado na churrascaria Bull's Grill, colocou no mercado 35 vacas holandesas puras de origem (PO) e puras por cruza (PC) . 


 Como o nome do pregao diz, estas femeas produzem uma grande quantidade de leite . 




 O pesquisador da Embrapa recomenda ao produtor acompanhar uma receita simples do CNPSo para reduzir sensivelmente as perdas nesta safra . 
 Com a lavoura limpa (as ervas invasoras sao inimigas da boa colheita), o produtor deve regular sua moquina para trabalhar a uma velocidade de 5 km/h, o que do para colher 12 hectares por dia . 


 O segundo passo e regular o molinete para uma velocidade entre 20% e 25% superior a da moquina e o cilindro para 600 rotacoes . 
 Com velocidade superior, o cilindro iro provocar danos mecanicos que serao fatais para os produtores de soja-semente . 
 Velocidade entre 200 e 300 rotacoes do cilindro provoca embuchamento , que afeta a eficiencia da moquina no processo de trilha, separacao e limpeza dos graos . 




 No 2 Mangalarga Reserva Especial, 42 animais foram efetivamente vendidos, segundo a empresa Villares Fernandes, promotora, por R$ 147,8 mil . 
 A media foi de R$ 3.519 . 


 O maior preco do remate foi pago na egua OrquIdea Dois do LG . 
 Ela foi apresentada pelo criador LeocIpedes Garcia e arrematada pela Agropecuoria Falciano . 




 Na atual safra, a producao de algodao em pluma deve chegar a 483,1 mil t, segundo dados da Conab (Companhia Brasileira de Abastecimento) . 


 Na colheita passada, a producao foi de 420 mil t, a mais baixa . 
 Na decada de 80, a producao media anual era de 700 mil t . 




 Ate o momento, a criacao da raca naquele paIs e incipiente . 
 RarIssimas fazendas possuem um exemplar mangalarga em seu plantel . 


 Pelo menos 550 bolivianos estiveram presentes no leilao, diz Antonangelo . 
 Um deles, Sebastian Paz, comprou sete cavalos . 




 Moraes Sales vendeu seus cavalos em 12 pagamentos mensais e sem juros ou correcao . 


 Mas houve tambem um leilao internacional na semana passada . 



  Primavera aquece o mercado de nelore  
  Com o inIcio da estacao de monta aumenta a procura por touros; 14 leiloes vendem 1.450 cabecas em 20 dias  
  SEBASTIaO NASCIMENTO  
  Da Reportagem Local  

 A primavera, inIcio da estacao de monta, esto aquecendo as vendas de nelore . 
 Em 20 dias, 14 leiloes levam a pista 1.450 cabecas, grande parte delas touros . 


 Durante a temporada de monta, que se estende ate janeiro, os pecuaristas costumam sair a procura de touros de qualidade para emprenhar seu rebanho . 



  Agricultores do Centro-Sul compram insumos com cheques pre-datados  
  Da Reportagem Local e Free-lance para a Folha  

 Passada a estiagem, os agricultores intensificaram a procura por adubos e fertilizantes . 


 Mas a falta de dinheiro para o custeio da safra 94/95 faz com que boa parte dos insumos seja adquirida a prazo ou atraves de cheques pre-datados para 30 a 45 dias . 




 As condicoes devem melhorar a partir de amanha com a diminuicao do efeito das linhas de instabilidade . 
 Os tratamentos fitossanitorios devem ser realizados na parte da manha, para escapar das chuvas de final de tarde . 


 MINAS PERDE US$ 500 MILHoES POR SAFRA, JOaO BATISTA REZENDE . 




 Ao controrio do que muita gente pensa, o adensamento e uma Otima opcao para o cafeicultor, mas nao e um novo modelo para a cafeicultura . 
 As lavouras adensadas precisam ser conduzidas com alta tecnologia e controle na ponta do lopis para nao frustrar economicamente o produtor . 


 Com o inevitovel aumento do uso de fertilizantes, defensivos e podas programadas, o produtor deve consultar um tecnico antes de optar pelo adensamento, verificando em detalhes a viabilidade de sua implantacao, de acordo com as caracterIsticas da propriedade . 




 24% em dez anos para os paIses em desenvolvimento; 

  isento: paIses de baixo desenvolvimento  

 Reducao de subsIdio a producao domestica: 




 Segundo ClOvis, as cooperativas costumam praticar uma polItica paternalista, sustentando agricultores com baixa produtividade . 


 As cooperativas devem se restringir a cuidar do sistema de irrigacao e drenagem e do servico de aviacao , diz . 
 Foi o que fizemos na Coopergran  . 




 e necessorio transformar e reaproveitar o que a natureza nos concedeu atraves da reciclagem . 


 Os fabricantes de produtos quImicos para a agricultura utilizam resIduos industriais metolicos para a producao de sulfatos, cloretos e Oxidos metolicos . 



  Andaluz mostra seu perfil acrobata em SP  
  Da Reportagem Local  

 Terminou ontem a noite, com o Leilao Internacional, a programacao da 13 Exposicao Nacional e 3 Mostra Funcional do Cavalo Andaluz, realizadas no parque da ogua Branca, em Sao Paulo . 


 A Federacao Brasileira do Cavalo Andaluz, promotora, dedicou atencao especial as provas de pista . 




 Para Carlos Humberto de Carvalho, presidente do Sindicato das IndUstrias de LaticInios e Produtos Derivados de Sao Paulo, o preco pago ao produtor e o previsto na Medida ProvisOria que criou o real, ou seja, baseado na media dos Ultimos quatro meses de 93 . 


 Outro obstoculo as negociacoes, diz Carvalho, e que os produtores tomam como parametro a praca de Sao Paulo, quando os precos do leite variam regionalmente . 




 As cOpias das documentacoes sao enviadas ao Banco Nacional de Desenvolvimento EconOmico e Social no Rio de Janeiro, solicitando a liberacao da verba do Finame para aquisicao de moquinas agrIcolas . 


 O dinheiro normalmente sai depois de 12 dias, a partir do envio da documentacao ao Rio , afirma Luiz Aparecido Totti, gerente interino da carteira de credito rural do Banco do Brasil, em Assis (SP) . 




 As lavouras de sequeiro estao sendo castigadas pelo prolongamento da seca, que tambem impede as atividades de preparo do solo para o plantio da safra de verao . 


 A estiagem jo dura 165 dias em Ilha Solteira, 120 dias em Sao Jose do Rio Preto, Bebedouro e Franca; 80 dias em Barretos e Mococa . 




 Todos esses touros possuem peso superior a 600 quilos . 


 11 EXPOSIcaO NACIONAL DO GADO CANCHIM: De 17 a 22 de agosto, em Campo Grande (MS) . 
 Promocao da Associacao Brasileira dos Criadores de Canchim . 
 Tel. (011) 873-3099 . 




 Agora, o garanhao Dark Victory, do selecionador paulista Paulo Machado de Carvalho Filho, foi vendido para um criador americano por US$ 750 mil . 


 Durante a 28 Nacional Americana, a mais importante prova de cavalos orabes do mundo, realizada em outubro, Dark Victory classificou-se como 'Top Ten', ou seja, entre os dez maiores machos da exposicao . 




 Borges JUnior, da Associacao dos Produtores, explica que a maca brasileira e saborosa porque as caracterIsticas das regioes montanhosas no sul do paIs ajudam a melhorar sua cor e sabor . 


 PaIses como a Nova Zelandia, EUA e Canado cultivam macas nos vales, onde se chega a ter ate 15 horas de sol por dia, e a noite nao tem o orvalho tIpico das regioes altas . 


 Os produtores norte-americanos jo comecam a fazer irrigacao por aspersao nos pomares, para baixar as temperaturas das frutas, e tambem procuram regioes montanhosas para o plantio . 




 Mais do que um equIvoco de avaliacao econOmica ho aI um desvio de natureza etica . 
 Por ser o Banco do Brasil um repassador de recursos da caderneta de poupanca verde para o setor rural, que e remunerada com juros e correcao monetoria, como aceitar que o tomador final seja beneficiado por esse absurdo subsIdio? 


 Como iremos argumentar perante os concorrentes e parceiros internacionais (no caso do Mercosul), nOs que temos manifestado com veemencia contra o protecionismo, que nao subsidiamos nossa agricultura e, por isso, queremos reciprocidade de tratamento? 




 Desertificacao e um processo de degradacao da capacidade produtiva das regioes secas pela acao do homem . 
 Uma zona desertificada deixa de ser produtiva . 
 A recuperacao e possIvel, mas o custo pode ser proibitivo . 


 A definicao internacional de desertificacao baseia-se no resultado de uma equacao que revela o Indice de aridez de uma regiao . 
 Divide-se a evaporacao pela precipitacao . 
 Se o Indice estiver entre 0,05 e 0,65 pode tratar-se de uma regiao desertificada . 




 Os agricultores esperavam colher cerca de 4,9 milhoes de toneladas de arroz, mas acabaram tirando dos campos 4,15 milhoes de t . 
 Assim, a produtividade que em 93 foi de 5.100 quilos por hectare, ficou em 4.400 kg/ha . 


 O Estado e responsovel por quase 50% do total da producao brasileira de arroz e 90% do tipo agulhinha, que tem melhor qualidade e regula os precos . 



  Liderancas levam reivindicacoes a FHC  
  Da Reportagem Local  

 A aplicacao da TR sobre os emprestimos de custeio e investimento agrIcolas e o principal problema a ser enfrentado por Jose Eduardo de Andrade Vieira, indicado ministro da Agricultura pelo presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 


 A questao esto num documento entregue ao presidente eleito e ao novo ministro, na semana passada, em BrasIlia (DF) . 




 Em sua lavoura, Porto esto aplicando no solo micronutrientes, como zinco, cobre e manganes . 


 Trabalho com a hipOtese de que a bacteria ataca a planta que apresenta distUrbios nutricionais.  



  PaIs colhe mais duas safras  
  Da Reportagem Local  

 O consumo de feijao no mercado interno deve chegar a 2,9 milhoes de toneladas este ano para uma producao de 3,2 milhoes de t, segundo a Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) . 


 O estoque de passagem, suficiente para mais de dois meses de consumo, pode abastecer o mercado em caso de uma explosao de consumo  diz Kossei Banno, analista de feijao da Conab . 



  Estiagem se intensifica e prejudica lavouras em SP  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  

 A estiagem continua se intensificando no Estado de Sao Paulo . 
 Mesmo com a passagem de um sistema frontal pelo Estado, nao se observou chuvas em todo o planalto paulista . 


 A falta de chuvas continua induzindo a uma reducao drostica na reserva hIdrica dos solos, afetando as culturas que estao em desenvolvimento sob sequeiro e as pastagens . 




 Duas femeas foram negociadas por R$ 5.500 cada uma . 
 Murra Walinea, levada a remate pela Beabisa Agropecuoria, e MS Lasy, apresentada pela HRO Empreendimentos . 


 Ambas foram arrematadas pelo criador paulista Joaquim Sales Leite . 
 Ele foi ainda o principal comprador do leilao, que foi realizado na churrascaria Bull's Grill (zona oeste de Sao Paulo) . 




 O presidente da ABCCA informa que em 93 foram vendidos 800 cavalos em leiloes, 30% a mais que no ano anterior . 
 O preco medio desses animais foi US$ 7,5 mil, segundo ele . 


 A raca orabe e milenar e teve origem nos desertos do Oriente . 
 e considerada a mae das outras racas equinas . 
 Seu sangue esto espalhado em cavalos de todo o mundo . 


 e um tipo resistente . 
 O orabe acostumou-se a passar sede e a comer o mInimo nos desertos , diz Moreira Caio . 




 Mas esta mudanca de trajetOria quase causou um levante entre os criadores que, acostumados aos altos precos dos cavalos, nao se conformavam com a proposta . 


 Os defensores do modelo estetico de criacao praticamente desapareceram da exposicao . 




 No primeiro semestre, as vendas externas acumularam 2.917 unidades, 20,8% mais do que em 1993 . 

  Perdas do cafe  

 Levantamento realizado pelo Instituto de Economia AgrIcola (IEA) mostra que a producao paulista de cafe podero ter quebra, na prOxima safra, ao redor de 45%, caindo de 3,8 milhoes de sacas para 2,080 milhoes . 




 O camarao, criado nos mesmos tanques do saint peter, consome o excedente de racao e auxilia no controle das bacterias . 


 Este ano, a fazenda deve produzir cinco toneladas de camarao de cativeiro . 
 Para 95, a meta e 20 t . 




 As liderancas do setor entendem que o trigo ainda e a melhor alternativa para o inverno, que alem do fator econOmico possibilita a rotacao de culturas com soja e milho . 


 Segundo Dick Carlos de Geus, da Ocepar, o trabalho agora deve ser no sentido de mostrar aos agricultores que a indUstria nao aceita qualquer tipo de trigo . 




 Para os autores, somente com uma visao sistemica do complexo agroindustrial, o Brasil podero implementar uma polItica de seguranca alimentar e, ao mesmo tempo, ampliar sua participacao no comercio mundial . 


 A batalha, segundo Ney Bittencourt de AraUjo, e de Davi contra Golias . 
 Mas devemos manter o animo e a esperanca . 
 Temos ao nosso lado a etica e a moral . 
 E tambem o fundamento econOmico . 
 O custo do protecionismo esto alto mesmo para os paIses ricos . 

  O consumidor esclarecido e politizado do Primeiro Mundo podero ser nosso aliado   

 AGRICULTURA NA VIRADA DO SeCULO 20, de Luiz Antonio Pinazza e Ney Bittencourt de AraUjo, 166 pogs, Editora Globo . 



  CORRIDA DA SOJA CHEGA AO PARALELO 13  
  Em Lucas do Rio Verde, medio-norte do Mato Grosso, a cultura jo ultrapassa a produtividade dos EUA, SeRGIO PRADO (Enviado especial a Lucas do Rio Verde)  

 A safra de graos deste ano marca a consolidacao da mais nova fronteira agrIcola do cerrado, no paralelo 13 da linha do Equador, medio-norte do Mato Grosso . 


 Formada pelos municIpios de Lucas do Rio Verde, Tapurah, Nova Mutum e Sorriso, a regiao (a 350 km de Cuiabo) esto produzindo 1,1 milhao de toneladas de soja em cerca de 400 mil hectares . 




 Foram inscritos 486 animais e selecionados 206 para as provas morfolOgicas . 


 O restante participa de diversas outras provas de pista, como o final da Equinolatina . 




 O premio principal deste ano (grande campea), ficou com a femea de pelagem colorada Y 1692, de 1 ano e dez meses . 


 Os dois animais foram adquiridos pelo condomInio do criador argentino Gervasio Zuza, proprietorio da fazenda Bellaca, de Rio Cuarto . 


 Os dois animais integram o programa de producao de embrioes desenvolvido simultaneamente na Argentina e na fazenda Rubayat, em Dourados (MS) . 




 Nos diversos setores exportadores de produtos agrIcolas, nao ho colculos, ainda, sobre o impacto da desvalorizacao cambial . 


 e preliminar qualquer avaliacao dez dias apOs o plano , diz Cloudio Martins, diretor-executivo da Associacao Brasileira dos Exportadores de Carne de Frango . 




 O real vai nascer na boca da entressafra, em julho, quando o frio provoca escassez na oferta de bois e a tendencia e sempre de alta no preco da arroba , diz Sigeyuki Ishii, 55, presidente do Sindicato Rural de Presidente Prudente . 


 Nao queremos ser novamente os viloes do plano econOmico , afirma Ishii, ao explicar que o preco da arroba ainda esto defasado em relacao a inflacao . 




 Enquanto a maioria dos leiloes esto negociando em cinco ou seis vezes, o remate OJC dividiu o pagamento em dez parcelas . 


 Tradicional criador de mangalarga, o criador Orpheu Jose da Costa (OJC), nos tres pregoes que realizou este ano, vendeu 150 animais de seu plantel . 




 Para maximizar o lucro, o que interessa e o menor custo medio . 


 Diante dessa possIvel realidade a conclusao e que devero aumentar a pressao por parte do produtor, no sentido de criar condicoes de modernizacao da atividade leiteira . 




" Quando a carne bovina esto cara, devemos lembrar do ovo, que tambem e fonte de proteIna . 
 Aqui, o problema e o colesterol . 


 Uma dica, diz Beatriz, e consumir os miUdos, como as carnes de fIgado e moela que sao mais baratas e tem maior valor nutritivo . 


 Nas frutas, a recomendacao de Beatriz Cantusio Pazinato, nutricionista da Cati (Coordenadoria de Assistencia Tecnica Integral), e priorizar o mamao (que tem vitaminas A, B e C), laranja (vitamina C) e banana (vitaminas do complexo B e carboidratos) . 
 Sao as mais baratas e nutritivas.  




 Com a continuidade da seca, a agricultura paulista ainda nao iniciou o preparo do solo para o plantio da nova safra . 


 As culturas mais atrasadas sao feijao, algodao, soja e milho . 




 O prejuIzo nos canaviais deve aumentar a partir de julho e agosto, quando mais uma geracao de gafanhotos deve coincidir com a brotacao da cana . 


 A partir de agosto prOximo, quando comecar o verao, os gafanhotos deverao concentrar o ataque nas culturas de cana, abacaxi e mandioca, que permanecem verdes o ano todo . 




 e um plantel modesto se comparado com Argentina e Uruguai, que possuem em torno de 25,5 milhoes de cabecas cada um . 


 O rebanho de ovinos no Brasil jo foi bem maior . 
 No inIcio dos anos 80, o paIs chegou a ter 20 milhoes de animais, segundo o presidente da Arco . 




 Achamos que o melhor caminho para alcancar precocidade e boa producao de carne e o cruzamento entre racas zebuInas , diz Jose Raposo Bezerra, que faz selecao e cria gado de corte em Acailandia (MA) . 


 As discussoes nos bastidores tambem identificaram a febre aftosa como o maior inimigo da pecuoria, pois inibe as exportacoes brasileiras de carne . 




 Como exemplos dessa competitividade, basta lembrar que a produtividade em Mato Grosso e a mais alta do mundo, ultrapassando 3 mil kg/ha . 
 Ao mesmo tempo, o preco do Oleo de soja ao consumidor brasileiro e o mais baixo do mundo, girando em torno de US$ 0,70 a US$ 0,80 a lata . 


 No mercado internacional, apesar dos elevados subsIdios recebidos pelos produtores e pela agroindUstria de oleaginosas dos EUA e dos paIses europeus, o Brasil consegue ser o maior exportador mundial de farelo de soja e o segundo maior de Oleo de soja . 




 O pesquisador Antonio Roberto Formaggio, do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), diz que ainda nao e possIvel calcular se o gasto no Brasil vai ser proporcional ao europeu . 


 Segundo Formaggio, sero necessorio adaptar o uso do satelite no paIs . 
 Esta adaptacao inclui um trabalho de campo para delimitar quais as oreas que vao servir de amostragem para cada uma das culturas analisadas . 



  Atraso na florada  

 Em consequencia dos problemas climoticos, que retardaram a florada, o IEA preve atraso entre 45 e 60 dias no processamento de laranja pela indUstria em 95 . 

  Amarelinho  

 A Fundecitrus avalia que 17% das laranjeiras paulistas tem sintomas da doenca Clorose Variegada dos Citros (CVC), tambem chamada de amarelinho , segundo a Fundecitrus . 
 A CVC causa murcha e queda das laranjas . 



  Fim de governo  

 O ministro Synval Guazzelli, da Agricultura, criou na semana passada uma comissao especial para definir um novo modelo de polItica agrIcola para o paIs . 

  Credito  

 Credito curto tambem pode fazer safra recorde . 
 Segundo o anuorio estatIstico do Banco Central, o volume de credito destinado a agricultura em 93 foi o menor desde 1970 . 
 E a safra 93/94 foi a maior da histOria . 




 O animal mais caro saiu por R$ 3.600 . 
 Foi Iemanjo EL, egua apresentada pela Arlina Agropecuoria e arrematada pelo criador Carlos Eduardo Purchio . 


 A media do Primavera ficou abaixo de outro leilao realizado na Krypton, o Fascination, dia 27 de setembro, que vendeu 36 mangalarga por R$ 2.256 . 




 Na semana passada, o Cena de Piracicaba (interior de Sao Paulo) recebeu uma tonelada de cebolas da Argentina . 


 Desse total, 50% foram tratadas com radiacao gama (raio que inibe o brotamento do vegetal) . 
 A outra metade nao recebeu qualquer tratamento pOs-colheita . 




 Mas o zebu deve aumentar seu espaco . 
 Segundo o zootecnista Rosalino Zat, da Emater-PR, o governo do Parano anunciou durante a Exposul a criacao do programa do novilho precoce no Estado . 


 A experiencia procura, atraves do cruzamento das racas zebuInas e europeias, garantir o abate do bezerro com menos idade e maior peso . 
 Amplia, portanto, o mercado para as duas racas . 


 O pecuarista paranaense que conseguir deixar pronto para abate um garrote com prazo moximo de dois anos e meio vai ter reducao de 50% no ICMS . 




 O princIpio das nossas receitas e a utilizacao de sobras e o aproveitamento integral dos alimentos , diz a nutricionista Etelma Mendes Rosa . 
 As pessoas em geral nao sabem, mas as qualidades nutricionais das folhas da cenoura sao equivalentes as da prOpria cenoura . 
 As da beterraba sao maiores  . 


 Muitas vezes a forma de preparo colabora com a preservacao do valor nutritivo dos alimentos . 
 Quanto menos voce corta o alimento, mais preserva os nutrientes , diz Etelma . 
 Com a batata, por exemplo, o melhor e descasco-la depois de cozida . 
 Outra dica e reutilizar a ogua do preparo dos alimentos para fazer arroz, feijao, sopa . 
 Esta ogua e rica em nutrientes , diz a nutricionista . 




 O principal leilao de pardo-suIco foi o 19. Corona Qualidade, realizado dia 21 de junho em Sao Paulo . 
 No entanto, ele vendeu apenas 10 cabecas da raca pela media de US$ 3.500 . 
 O restante da oferta incluiu animais jersey e holandes . 


 Virgilio Eustoquio esto otimista em relacao aos negOcios este ano . 
 Apesar de ser um ano polItico, estamos trabalhando bastante num plano de marketing que sero lancado em abril, quando, nos dias 21 e 24, acontece em Sao Paulo a Convencao Nacional do Pardo-SuIco  . 
 A proposta da associacao se fixa tambem no aumento do nUmero de exposicoes em outros Estados e da participacao do pardo-suIco em mostras de relevo no interior paulista . 
 Como a Emapa de Avare, na qual a raca marcaro presenca pela primeira vez , diz Eustoquio . 




 A ideia e possibilitar o desenvolvimento, em cativeiro de ogua doce, dos camaroes Macrobrachium rosenbergii durante todo o ano . 


 Atualmente, nos locais com temperaturas medias inferiores a 20 C, a criacao e feita apenas uma vez por ano (entre setembro e abril) . 



  A isca certa para cada peixe  
  Da Agencia Folha  

 Uma boa pescaria depende do conhecimento do local preferido por cada especie e do tipo de alimento preferido pelos peixes . 


 Os peixes de couro, como o jaU e o pintado (que chega a atingir ate 1,50 metro e 25 quilos), preferem trechos de rios onde existem pocos com ogua calmas e sujas . 




 Os depOsitos a vista sao fontes de dinheiro mais baratos e permitiriam ao governo formar um mix  de recursos com custo mais acessIvel ao agricultor . 


 Hoje, pouco mais de um mes apOs o Real, nenhum produtor quer ouvir falar em novos emprestimos em TR . 




 PROXIMOS LEILoES: Arco Iris, hoje, 20h, no Palace, tel. (011) 65-0123 . 


 3 Leilao Ingo-Mirim, dia 10, em IperO (Km 11 da rodovia Castelo Branco . 
 Tel. (011) 65-0123 . 



  Geada acelera renovacao do cafe no PR  
  Boa parte dos produtores do Estado deve optar agora pelo plantio adensado, segundo os tecnicos do Iapar  
  JOSe MASCHIO  
  Da Agencia Folha, em Londrina  

 Antecipada nos prognOsticos da meteorologia, as geadas deste inverno no Parano serviram para acelerar um processo de inovacao tecnolOgica na cultura cafeeira . 


 Pesquisadores e produtores acreditam que o choque termico das geadas motiva o avanco das culturas adensadas, com mais plantas por hectare . 




 Outra saIda, jo descartada, foi indexar a dIvida agrIcola a uma TR fixa . 
 O problema aqui foi saber, por exemplo, se uma taxa de 20% fixa sero compatIvel com a realidade de comercializacao da safra no prOximo ano . 


 Nos estudos, havia o temor de que a taxa de juros embutida no plano ficasse muito baixa, distorcida da realidade do mercado . 
 Neste caso, poderia haver muita demanda por credito e os recursos seriam insuficientes . 




 Para elaborar o ranking, a FGV avaliou lucro, patrimOnio lIquido, receita operacional, imobilizado lIquido e capital realizado . 


 No item lucro, os cinco primeiros lugares ficam com o setor de bebidas, tendo como campea a Antarctica Paulista . 


 A Ceval Alimentos e a lIder em lucro (US$ 6,8 milhoes) no grupo das indUstrias de alimentacao, segundo Ignez Vidigal Lopes, chefe do Centro de Estudos AgrIcolas da FGV, Orgao que edita a Agroanalysis . 




 O perfil do franqueado desejado por Melo nao e o de um agricultor, mas o de um empresorio, que esto acostumado com o sistema racional de producao  . 


 Estas fobricas foram criadas para funcionar em grandes regioes urbanas, onde falta terra e mao-de-obra especializada , afirma Melo . 




 Quando adquire a cobertura de um garanhao, o criador compra o direito de levar uma de suas eguas para ser emprenhada (ficar grovida) pelo cavalo . 


 Desta forma pode formar um plantel de equinos sem possuir um garanhao e correndo menos riscos . 




 A primeira indUstria de sucos do Estado foi inaugurada no Ultimo dia 23 em ParanavaI (520 km a noroeste de Curitiba) . 


 A Citrocoop foi criada pela cooperativas Cocamar, de Maringo, e Coopagra, de Nova Londrina, com a participacao de capital do grupo Albertson International, dos EUA . 




 Segundo Kardec, a expectativa entre os pecuaristas nacionais e enorme em relacao a Expozebu deste ano . 
 Eles entendem que a vinda de animais estrangeiros sero a largada para a busca de novos mercados, o que traria ganhos significativos a todo setor pecuorio do Brasil , diz ele . 


 Para Kardec, os produtores de ponta que possuem gado com alto padrao genetico tem condicoes de vender semen, embrioes e ate animais para todos os paIses da America Latina e EUA . 
 Estamos no momento ideal para a criacao deste livre mercado , diz . 




 Para atacar as pragas, o setor investe cerca de US$ 2 milhoes por ano em pesquisa . 
 Seu faturamento anual e de US$ 1 bilhao . 


 A produtividade nacional tambem pode ser melhorada . 
 Hoje, o Estado de Sao Paulo produz 400 caixas por hectare . 


 Na FlOrida, esse nUmero e de 800 caixas por ha . 
 Cada caixa tem 48 quilos de fruta . 




 Sem controle do escoamento, a ogua corre para o rio, levando a terra e o adubo . 
 A terra vai para o fundo do rio, diminuindo seu leito . 


 Outro problema e que o solo perde seus nutrientes . 
 Para formar o solo, leva-se centenas de anos . 
 E ele se perde em um piscar de olhos , diz Rosalen . 



  O esgotamento dos nutrientes dos solos e a reciclagem  
  GERHARD WALTER SCHULTZ  

 No final da decada de 70, questoes ligadas ao ambientalismo entraram em pauta e a partir da decada de 80 vem crescendo a preocupacao em se preservar o meio-ambiente . 


 e celebre a frase de Lavoisier, que na natureza nada se cria, tudo se transforma  . 




 PARDO-SUIcO ARRECADA US$ 1,9 MILHaO EM 93 . 


 A Associacao Brasileira dos Criadores de Gado Pardo-SuIco, sediada em Sao Paulo, promoveu ou deu chancela para 19 leiloes em 93 . 
 Fazemos um balanco positivo, pois foi o maior nUmero de pregoes jo realizados em uma sO temporada , afirma Virgilio Eustoquio da Silva, presidente da associacao . 




 As experiencias de outras negociacoes desta natureza indicam que ambos os lados devem ceder para se chegar ao preco de equilIbrio e fugir do fantasma do tabelamento . 


 Diante do impasse, uma ideia consiste em se ter um preco-base acrescido de bonificacoes de acordo com a cota de producao, quantidade e qualidade do leite . 
 Avancando um pouco mais, pode-se tomar como regra do preco-base a planilha de custo de producao de leite da Embrapa, que e baseada em um sistema de reconhecida eficiencia tecnica e econOmica . 



  Girolanda vira raca  
  Da Reportagem Local  

 A raca girolanda nasceu no Brasil a partir do cruzamento entre o gado holandes e o gir . 
 O primeiro e europeu, mais produtivo, enquanto o zebuIno gir veio da India e e mais rUstico . 


 A girolanda foi reconhecida como raca pelo Ministerio da Agricultura ho apenas tres anos . 




 Aos poucos houve o reconhecimento de que a indUstria tinha maior poder de pressao . 


 Desta forma, os triticultores procuraram apoio das moageiras para reivindicar o novo pacote . 




 Crystal Palace Hotel, Rua Quintino BocaiUva, 15 . 
 Tel. (043) 321-2526 . 
 Apto duplo a 56 URVs . 


 Sahao Palace Hotel, Av. Sao Paulo, 266, centro . 
 Tel. (043) 321-4848 . 
 Apto duplo a 40,8 URVs . 

  RESTAURANTES  

 Churrascaria -- Galpao Nelore, Av. HigienOpolis, 1910; Comida italiana -- La Vichenza, Av. Tiradentes, 191; A La Carte -- Bierhaus, Al . 
 Miguel Blasi, 41; Pizzaria -- Don Fablito, Av. Juscelino Kubitscheck, 658 . 




 O prazo, que venceu em marco, foi prorrogado para dar tempo aos produtores se adaptarem a nova legislacao . 

  No paraIso  

 As lavouras floridas de canola, em Maringo (PR), formam o cenorio do paraIso na novela A Viagem , da Rede Globo . 



  ShalakO rende US$ 525 mil  
  Da Reportagem Local  

 Na Semana da Velocidade, o leilao que deu a partida foi o 2 Estancia ShalakO, Prata e Santo angelo de Quarto-de-Milha, realizado dia 13 de maio, no JOquei Clube de Sao Paulo . 


 O leilao vendeu 64 cavalos por CR$ 805 milhoes (US$ 525 mil) e mostrou antecipadamente que os tres pregoes da Semana da Velocidade superariam a previsao de US$ 1 milhao . 



  OJC alcanca media de R$ 5.800 em SP  
  Mais dois leiloes completam a temporada de 94; Arco Iris, hoje, no Palace e Ingo-Mirim, dia 10, em IperO  
  Free-lance para a Folha  

 O Leilao OJC de Mangalarga, realizado no Ultimo dia 28 no Palace, em Sao Paulo, faturou R$ 364.000 com a venda de 62 lotes, o que significou uma media de R$ 5.800 . 


 A grande atracao da noite foi a egua Halaia OJC, vendida ao haras RaIzes, de Cotia (SP), por R$ 23.000, maior lance do remate . 




 O pecuarista que nao vacinar seu gado contra a febre aftosa sero proibido de vender os animais para abate ou comercializar o leite nas usinas . 


 A vacinacao do rebanho comeca na prOxima quinta-feira . 
 O departamento de defesa agropecuoria da Secretaria de Agricultura e Abastecimento espera que no mInimo 90% do rebanho seja vacinado . 



  Falta trigo  

 A Coamo, de Campo Mourao (PR), jo esto sem sementes de trigo para atender a demanda . 
 A cooperativa vendeu 200 mil sacas de sementes . 

  Previsao  

 Os produtores associados a Coamo devem plantar entre 70 e 80 mil ha de trigo neste inverno . 




 No momento, a associacao possui 6.600 sOcios e cerca de 200 mil animais puros registrados . 


 Com a adocao de um cavalo mais popular, treinado para montaria e criado em sistema de pasto, os fazendeiros conseguiram baixar seus custos de producao . 



  Lavoura envelhece e perde produtividade  
  A idade media dos pes e de 12 anos; Sao Paulo e Parano lancam programas para incentivar a renovacao  
  Da Agencia Folha, em Bauru  

 O parque cafeeiro do Brasil, com 2,5 bilhoes de pes, esto envelhecendo . 
 A idade vai comprometer a produtividade nos prOximos tres anos, se nao houver renovacao das lavouras . 


 O alerta e do presidente da Comissao Tecnica de Cafe da Federacao da Agricultura de Sao Paulo, MaurIcio Lima Verde Guimaraes . 




 No sistema de condomInio, os criadores exporam em conjunto o potencial reprodutivo da vaca . 
 No caso de Gracinha, eles dividem a receita da venda dos embrioes ou podem usar parte desses embrioes em vacas de seus planteis . 


 O prOximo evento importante do Simental acontece em VitOria (ES) . 
 e a 31 exposicao nacional da raca, que deve faturar US$ 10 milhoes em leiloes e reunir 620 cabecas de simental e simbrasil . 


 A simbrasil e uma raca produzida no Brasil atraves do cruzamento do simental (europeu) com o indubrasil (indiano) . 



  Partilha  

 Do total da arrecadacao, segundo a Faesp, 65% serao destinados aos sindicatos, 30% para a Federacao e 5% para a Confederacao Nacional da Agricultura . 

  Safra 95  

 O Conselho Nacional de PolItica AgrIcola deve fechar na prOxima quinta-feira, em BrasIlia, as regras para o plantio da safra 95 . 




 Depois do leite fluido C, o leite em pO e o produto de maior consumo da populacao brasileira e tambem o locteo mais importado pelo Brasil . 
 O preco deste derivado no mercado mineiro pode favorecer a Argentina em US$ 62,01/t no fluxo rodoviorio COrdobaregiao metalUrgica; ate US$ 518,13/t no trajeto Santa Fe-Sul de Minas . 
 Com a correcao cambial, esta diferenca a favor do produto locteo argentino chega ate US$ 1,673.99/t, conforme a origem e o destino . 


 Por hidrovia-rodovia, a diferenca de custo de transporte consolida ainda mais o poder de penetracao do leite em pO argentino . 




 Cada regiao do Estado respondeu de forma especIfica , diz Martin . 
 Num extremo esto situada a chamada agricultura de mercado, praticada nas regioes de Campinas e Ribeirao Preto . 
 Com um complexo rural diversificado nas agroindUstrias, ela envolve grupos industriais e cooperativas . 


 No outro extremo esto a agricultura de baixa renda, concentrada nos bolsoes onde o agrobusiness nao chegou, como no Pontal do Paranapanema e Vale do Ribeira . 




 Atualmente, os pesquisadores da fazenda Ajuricaba estao tentando dividir o embriao para obter o nascimento de gemeos . 


 Vamos aumentar a producao na lamina de laboratOrio , afirma o medico-veterinorio Marcelo Fobio Gouveia Nogueira . 




 Para tentar recuperar a producao de trigo no paIs, o governo fixou preco mInimo de US$ 140 para a tonelada, alem de financiamento para custeio escalonado de acordo com a qualidade do produto, alteracoes na alIquota de importacao e a promessa de sobretaxar o trigo importado que tiver subsIdio na origem . 


 A expectativa e de que a medio prazo as medidas, se mantidas, devem incentivar a recuperacao da lavoura de trigo . 




 No Nordeste, a raca e usada em prova que virou febre nos Ultimos anos, a vaquejada . 


 O quartista (criador de quarto-de-milha) e considerado andarilho como o criador americano . 
 Ele costuma conduzir famIlia e cavalos em gigantescos e coloridos trailler  em provas e exposicoes . 




 Esta orquIdea, nativa do Brasil, e exportada para o Japao . 
 Seu mercado mundial e estimado em US$ 600 milhoes por ano . 


 A mostra, a 3 Exposicao de Flores e Plantas Ornamentais, e dividida em flower designer  (ornamentos florais), ikebana  (arranjo floral japones), industrial (essencias florais e ervas medicinais) e business corner  (estande para negOcios) . 




 Lady Impeachment, femea nascida em setembro de 92, alcancou a maior cotacao, 37.200 URV . 


 Ela e filha de Pivot Point, garanhao de linhagem de corrida jo morto, cujos filhos sao disputados a peso de ouro no mercado do quarto-de-milha . 


 Lady Impeachment foi apresentada por Fernando Muniz e adquirida pelo Stud Parada Machline . 




 Canas plantadas no inIcio deste ano ou as plantas jo cortadas na colheita estao morrendo, segundo Madlum, que tambem e plantador . 


 Esta cana nao vai ser colhida e havero quebra na prOxima safra . 
 Isto pode gerar uma crise como a de 1990, quando faltou olcool para atender o consumo interno  . 




 Nos EUA, essas provas sao comuns e os premios tem cotacoes milionorias . 


 Por aqui, o quarto-de-milha caminha para esse estogio . 
 Alguns poreos da raca pagam cifras prOximas dos US$ 150 mil . 


 A primeira etapa da TrIplice Coroa aconteceu dia 30 de junho . 
 Foi vencida pelo cavalo Money Maker WLMJ, do criador Wilson Lemos de Moraes JUnior . 




 No caso dos queijos, lembra Gomes, algumas alIquotas jo foram zeradas (mozarela, por exemplo) como forma de coibir a alta de precos . 


 Em menos de dois meses, e possIvel colocar o produto importado nas prateleiras dos supermercados e com preco mais barato , lembra Gomes . 




 Para Tutundjian, as empresas devem investir em planejamento estrategico para garantir o mercado quando a reducao for significativa . 


 ClaUdio Martins, diretor executivo da Associacao Brasileira dos Produtores e Exportadores de Frango, acredita que o Brasil vai ganhar espaco mundial com as mudancas . 
 O fOlego dos subsIdios esto acabando no mundo.  



  Chuvas em SP favorecem culturas da safra de verao  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  

 A continuidade de altas precipitacoes no Estado na semana passada prejudicou as proticas de colheita e aplicacao de agrotOxicos . 


 As chuvas tambem favoreceram os processos de erosao e lixiviacao de nutrientes . 




 Somente esto prejudicada em alguns locais da Media e Alta Mogiana, Alta Araraquarense, Vale do Paranapanema, Sudoeste e Alta Paulista . 


 Ho possibilidade de chuvas nos prOximos dias, devido a acao de uma nova frente fria, que deve chegar a Sao Paulo ate amanha . 




 O pecuarista Rubens de Freitas Velasco, 35, do sItio Sao Joao, em ParanavaI, perdeu neste ano tres das 60 cabecas do gado de corte de seu rebanho por causa da falta de pasto . 


 Este ano a seca se aliou as saUvas na destruicao das pastagens da regiao . 




 O Estado consolida-se nesta safra como o terceiro produtor nacional de arroz irrigado . 
 A colheita deve render cerca de 288 mil t em 60 mil ha, atros apenas do Rio Grande do Sul e Santa Catarina . 


 Em Lagoa da Confusao e Formoso do Araguaia, oeste do Estado, jacares, cervos e emas caminham livremente pelas lavouras . 




 Alessandro Pullici, diretor comercial, diz que a empresa vendeu 450 moquinas, entre tratores e colheitadeiras, movimentando R$ 10 milhoes . 
 No ano passado, as vendas somaram US$ 7,5 milhoes . 


 A Iochpe-Maxion anunciou a comercializacao de 550 tratores e 73 colheitadeiras . 
 e quase o dobro que vendemos no ano passado , diz George Raimann, supervisor de marketing da empresa . 




 O vice-campeonato ficou com o anglo-orabe Fire Fox Karojone, da propriedade de Joao Alberto Bolzan, de Sorocaba (SP), que tem apenas quatro anos na selecao de anglo-orabe, mas esto deixando sua marca nas pistas de competicoes . 
 Em 92, um animal lo criado, Free Again Karojone, ficou em primeiro lugar no mesmo campeonato . 


 Fire Fox Karojone estava montado pelo ginete Caio Sergio de Carvalho . 



  Andaluz faz venda em SP  
  Da Reportagem Local  

 O Classic Show, leilao de cavalos andaluz marcado para amanha, no Clube HIpico de Santo Amaro, em Sao Paulo, vai vender cerca de 40 animais . 


 Os machos estao prontos para participar de provas hIpicas, cavalgadas e romarias, informa a Meta Leiloes, que organiza o evento . 




 A Associacao Brasileira de Criadores de Simental, fundada em 63, possui 1373 sOcios e rebanho registrado de 350 mil animais . 


 Cruzado com o gado zebu indubrasil, mais rUstico, o simental deu origem a uma raca genuinamente brasileira, a simbrasil . 


 Durante a exposicao nacional em VitOria (leia texto ao lado), os criadores de simental promovem pela primeira vez no Brasil um leilao de 100 embrioes congelados e 30 vacas prenhes, dia 2 de junho prOximo . 



  Importador prefere a gala  
  Free-lance para a Folha  

 Das macas brasileiras, a variedade gala ainda e a preferida dos importadores . 
 A fuji comeca a ser introduzida agora e jo faz muito sucesso na Inglaterra . 
 Mas quem gosta mesmo da nossa maca sao os alemaes, que tem um consumo per capita de 32 quilos e ficam com 70% das exportacoes brasileiras . 


 No Brasil o consumo per capita jo chegou a 3,5 quilos em 89, mas hoje esto estacionado em 3,3 quilos por habitante/ano . 




 O prOximo leilao oficial do quarto-de-milha, que vende cavalos prontos para provas como as de Maringo, informa a associacao brasileira da raca, acontece nos dias 17 e 18 de junho, no Parque da ogua Branca, em Sao Paulo . 


 Segundo OvIdio Vieira, presidente da associacao, a proposta e colocar em negOcio cerca de 300 cavalos das linhagens de conformacao e trabalho . 
 Nossos tecnicos jo estao selecionando os animais nos haras dos criadores , afirma OvIdio . 




 As avOs do Classy sao importadas dos Estados Unidos . 
 Antes de lanco-lo em caroter experimental em 92, a Ceval pesquisou a ave por dois anos em seu nUcleo de desenvolvimento genetico localizado em Seara (SC) . 


 O nosso plano e ocupar 10% do mercado brasileiro de aves temperadas ate 1996 , afirma Carlos Hiroshi Fujii, diretor da divisao carnes da Ceval . 
 Decidimos apostar no Classy apOs pesquisas junto aos consumidores, que revelaram existir uma brecha no mercado de aves entre o frango comum e o peru , diz Fujii . 




 O MIP (Manejo Integrado de Pragas) atinge, no caso do tomate de mesa ou mesmo do tomate plantado extensivamente, eficiencia de 95% . 
 Pode ser feito a um custo de US$ 150/200 por ha, utilizando-se: 


 Bacilus thuringiensis var . 
 isralensis e outros (BTi) de 300 ate 1.000 g/ha . 




 Para os 11 dias de duracao da mostra foram instaladas no parque 80 linhas exclusivas de telefone . 


 34 EXPOSIcaO AGROPECUoRIA E INDUSTRIAL DE LONDRINA -- De 7 a 17 de abril, no parque de exposicoes Ney Braga, em Londrina (PR) . 
 Ingressos: CR$ 1 mil . 
 Estacionamento CR$ 3 mil/veIculo . 




 O animal mais caro negociado no Morro Vermelho, Hafati e Canapuan foi a potra Hafati Vogue, apresentada por Paulo Machado . 


 Com menos de uma ano de idade (22/07/93), Hafati Vogue, que e filha do garanhao RSD Dark Victory, obteve cotacao de 21 mil URVs (CR$ 35,6 milhoes) . 




 Nao acreditamos nesta defasagem, pois ho interesse do governo em aumentar as divisas do paIs atraves da exportacao e os produtos agrIcolas podem contribuir para isso , diz Neri Guilherme Artmann, presidente da Cooperativa Agropecuoria de Lucas do Rio Verde (Cooperlucas), a maior do Mato Grosso . 


 A Cooperlucas e responsovel por cerca de 1,1 milhao de toneladas de soja, enquanto o Estado todo devero atingir 4,8 milhoes de toneladas . 




 A Espanha pode ser uma porta de entrada para as frutas tropicais brasileiras na Uniao Europeia , diz Jose Manuel Cornejo, tecnico da Tragsa . 


 A Tragsa apresentou no Siaf suas tecnologias para transformar regioes oridas em oosis de frutas e hortalicas, como Almeria, no sul da Espanha . 




 As perdas sao menores e o tomate pode alcancar precos entre 10% e 25% maiores no mercado , afirma . 


 Para lancar o Carmen, a Agroflora associou-se a Hazera, empresa israelense especializada em sementes . 




 A produtividade tambem foi aumentada . 
 Sem adubacao, o rendimento medio por hectare chega a 1 t . 
 Adubado, atinge 1,5 t por ha . 


 A Emepa produziu 150 toneladas da nova variedade para formar um estoque de sementes . 
 O plantio comecou no mes passado para aproveitar as chuvas na regiao . 




 Depois de torradas e moIdas, amostras destas sacas foram preparada em moquina expresso e provadas por especialistas, que classificaram a bebida por suas propriedades quImicas e aromoticas . 


 Este ano, a comissao julgadora tambem utilizou o espectrofotOmetro para avaliar a qualidade das amostras . 



  Manejo rUstico garante alta producao  
  Sem sofisticacao, a fazenda Agrindus, segunda no ranking do leite B, chega a tirar 16 mil litros por dia  
  SEBASTIaO NASCIMENTO  
  Enviado Especial a Descalvado  

 Resultado da fusao de seis fazendas, a Agrindus S/A , com seus 1.000 hectares em Descalvado (270 km a noroeste de Sao Paulo), foi a maior produtora de leite B no paIs em 91 e 92 . 


 Hoje, a empresa ocupa o segundo lugar no ranking, com producao prOxima a 16 mil litros/dia nos perIodos de pico . 




 O certificado, que demorou quatro anos para ser aprovado, classifica a fruta de acordo com normas tecnicas chilenas . 


 Ariztia diz que todas as frutas podem ser exportadas, de acordo com a sua classificacao, exceto aquelas que nao cumprem as normas mInimas de maciez . 




 No Nordeste existem 2,6 milhoes de criancas desnutridas, com deficits de proteInas, vitaminas e sais minerais . 
 No Brasil existem cerca de 32 milhoes de indigentes, segundo dados do Instituto de Pesquisa EconOmica Aplicada (Ipea) . 


 Apesar de toda esta situacao, onde se observa uma populacao faminta constata-se que o desperdIcio de alimentos no paIs e elevado . 
 Em estudo realizado recentemente pela Fundacao Joao Pinheiro para o Estado de Minas Gerais verificou-se que os Indices de perdas atingem cerca de 21% para os graos e 31% para os hortigranjeiros, representando perda anual de aproximadamente US$ 500 milhoes . 



  US$ 2,7 bi  

 As projecao das perdas de apenas sete produtos da safra de graos chega a US$ 2,75 bilhoes . 

  Dia D  

 O ministro da Fazenda deve anunciar entre hoje e amanha as propostas do governo para o problema do endividamento agrIcola . 




 A principal caracterIstica que destacamos e a producao de carne na parte posterior, o que resulta num rendimento de carcaca sempre prOximo de 60% , diz Meneghel Neto . 


 Ele cita as provas de ganho de peso, realizadas pela Associacao Brasileira dos Criadores de Gado Zebu (ABCZ), de Uberaba, em 90, 91 e 92 . 




 Barbosa diz que a oferta caiu no Ultimo mes . 
 Quem tem terra prefere ficar com o ativo.  


 Yara Chagas de Carvalho, pesquisadora do Instituto de Economia AgrIcola, diz que as taxas de juros estao atrativas e as pessoas preferem investir no mercado financeiro . 



  Plantio direto da soja cresce na regiao Sul  
  Da Reportagem Local  

 A tecnologia do plantio direto da soja sobre a palha de uma cultura jo colhida ocupa em torno de 25% da orea do grao no Parano e no Rio Grande do Sul . 


 A informacao e de Antonio Carlos Roessing, pesquisador do CNPS (Centro Nacional de Pesquisa da Soja) da Embrapa, em Londrina (PR) . 



  Mangalarga marchador faz mostra em julho  
  Da Reportagem Local  

 A 13 Exposicao Nacional do Cavalo Mangalarga Marchador, que sero realizada em julho prOximo em Belo Horizonte (MG), tero algumas novidades . 


 Somente animais montados participarao , diz Alexandre Rocha de Miranda, presidente da Associacao Brasileira do Mangalarga Marchador, promotora do evento . 



  DONA-DE-CASA JOGA FORA 15% DOS ALIMENTOS QUE COMPRA ,ANA LUCIA RIBEIRO (Da Reportagem Local)  

 Lugar de sobra nem sempre e no lixo . 
 Falta de informacao, preconceito e descuido levam a maioria das donas-de-casa a tratar como lixo partes importantes dos alimentos como folhas, talos e cascas e nao utilizar restos e sobras, ajudando a engordar os nUmeros do desperdIcio no Brasil . 


 Segundo colculos da Coordenadoria de Abastecimento (Secretaria de Agricultura e Abastecimento de Sao Paulo), que realiza desde 1980 um estudo sobre aproveitamento integral dos alimentos, perde-se dentro da cozinha ate 15% do que foi comprado . 
 O desperdIcio e generalizado entre ricos e pobres , diz Rosalba Moledo, coordenadora de abastecimento . 
 Muitas vezes a mulher nao serve arroz 'dormido' porque nem sabe como esquento-lo  . 




 A nova data (antes ocorria em abril) e local foram determinantes para o fortalecimento comercial da feira, que era itinerante e agora pode permanecer em Uberaba , afirma Eduardo Biaggi, presidente da Associacao dos Criadores de Nelore do Brasil (ACNB) . 


 O maior pregao ficou com a Nova India Genetica, realizado dia 28 de setembro, quando foram quebrados tres recordes nacionais . 



  Sao Paulo multiplica peixes nobres  
  ULISSES DE SOUZA  
  Da Agencia Folha, em Presidente Prudente  

 Peixes nobres ameacados de extincao comecam a ser multiplicados nas regioes oeste e noroeste do Estado de Sao Paulo . 


 Na safra passada, de outubro de 93 a abril deste ano, seis pisciculturas produziram em seus laboratOrios cerca de 11,6 milhoes de alevinos (filhotes) . 



  Mais credito  

 Com o real, a disponibilidade de credito para a agricultura deve crescer em pelo menos US$ 6 bilhoes . 


 A tendencia, com a moeda forte, e de crescimento dos depOsitos a vista . 




 Hoje a ColOmbia tem mais de 60% de seu parque cafeeiro renovado, com a expectativa de produzir 15 milhoes de sacas de cafe beneficiado para exportacao este ano . 


 Androcioli acredita que as geadas deste ano irao motivar, alem do plantio adensado, a renovacao de lavouras velhas (mais de 16 anos) em todos os 195 mil hectares de cafe do Parano . 




 O criador de mangalarga Jaffer Felicio Jorge, do haras Tres Fronteiras, realiza um leilao dia 22 em Ilha Bela (SP) . 
 Serao ofertados 30 lotes, entre eguas e cavalos puros . 


 O pessoal da Ilha quer comprar cavalos para passeios de turistas , diz Marcal Duarte, organizador do remate . 
 Segundo ele, esta demanda pode representar um novo mercado para a raca . 




 e uma obra indispensovel a todos aqueles que querem saber mais sobre a carne e sobretudo aos 'carnIvoros por excelencia', que somos quase todos nOs brasileiros , comenta, no prefocio do livro, o pecuarista Belarmino Fernandez Iglesias, outro expert em churrascaria . 


 A CULINoRIA DA CARNE, de Sylvio Lazzarini Neto, SDF Editores Ltda, 110 poginas, R$ 14,00, tel. (011) 251-1444 . 



  AgrOnomos  

 Guido Jose da Costa, reeleito recentemente para a presidencia da Associacao dos Engenheiros AgrOnomos do Estado de Sao Paulo, tomou posse ontem em solenidade realizada no Club Transatlantico, em Sao Paulo . 

  Custo do litro  

 Com base em precos de insumos coletados no Ultimo dia 5 de marco, o Centro Nacional de Pesquisa de Gado de Leite (CNPGL), da Embrapa, calcula o custo total para a producao de leite C em Sao Paulo em CR$ 176,56 o litro . 

  Tipo B  

 Para o litro de leite B, a planilha da Embrapa indica custo de producao de CR$ 230,08 . 
 As despesas com concentrados representam 26,8% do custo total . 




 Os peoes de todas as fazendas onde o orabe e usado elogiam sua resistencia no trabalho . 
 Alem disso, e um cavalo que representa uma moeda com valor internacional , diz . 


 Segundo Ferreira de So, a orea de esportes hIpicos e outra fatia a ser conquistada pelos criadores . 




 O solo estava pobre e cada vez mais precisovamos comprar adubos e mecanizar os cultivos, sem melhorar os resultados , diz David de Amorim, 66, da Associacao dos Produtores da Praia Grande . 


 Um resultado inesperado foi a presenca de mulheres e criancas nos primeiros andares dos mOdulos . 
 Destinados ao auto-abastecimento, eles conseguiram melhorar a alimentacao das comunidades . 




 Segundo a Dira (Divisao Regional AgrIcola), a quebra da safra de 94 vai ser de 1,6 milhao de frutos . 


 A Dira estima que o prejuIzo com o frio deve chegar aos R$ 500 mil, o que deve refletir no preco da fruta no final do ano . 



  Cafe em alta  

 As exportacoes brasileiras de cafe renderam US$ 947,7 milhoes entre janeiro e agosto deste ano, 80% a mais do que a receita obtida no mesmo perIodo de 1993, segundo a Febec . 

  Efeito geada  

 O preco medio de exportacao do cafe em grao atingiu US$ 185,35 a saca em agosto Ultimo, o maior desde 1986 e 207% a mais do que a cotacao em agosto de 1993 . 



  Ameaca  

 Durante visita ao Brasil, o nematologista norte-americano Don Dickson alertou para o perigo do nematOide do cisto da soja . 
 Segundo ele, a doenca deve se espalhar por todo o paIs . 

  PrejuIzo  

 Nos EUA, o nematOide e o maior problema dos sojicultores e provoca perda de 20% da safra . 




 Segundo ele, o mercado esto atIpico: enquanto as carnes de primeira estao tendo procura, as de segunda (mais baratas) nao encontram consumidores . 


 Isto causa um certo desequilIbrio, jo que aproveitamos do boi o dianteiro (carne de segunda) e o traseiro (de primeira) , diz Censoni . 




 No estacionamento, ho espaco para ate 300 veIculos utilitorios . 
 Existe ainda uma ampla orea para manobra e estacionamento dos caminhoes que trazem os animais . 


 No futuro, Orsi pretende montar uma pousada e instalar postos bancorios na fazenda . 




 Os agricultores que conseguiram semente estao otimistas com a perspectiva de colher perto de 1.800 quilos por hectare . 


 Segundo Souza, a lucratividade pode chegar a 36%, pois o preco de venda alcanca US$ 170 por tonelada e o custo de producao fica em US$ 110/t . 




 Considerado um dos maiores estudiosos do setor de leite no paIs, Gomes e controrio a conversao em URV pela media dos Ultimos quatro meses . 
 Depois da liberacao de precos, o leite passou a ser um produto que apresenta sazonalidade, ou seja, tem cotacao alta na seca e baixa na epoca das oguas  . 
 Ele lembra: 
 Se a conversao tomar como base os meses de setembro, outubro, novembro e dezembro, nao havero uniformidade . 
 Nesse perIodo de 93, os precos estavam em patamar baixo  . 


 Segundo Gomes, se convertidos segundo a MP 434, que criou o indexador, os precos causariam efeitos diferentes . 
 Isto penalizaria o produtor mais especializado, que tem custo de producao uniforme durante o ano, ajudando somente o de pouca especializacao, cujas despesas sao pequenas no perIodo das oguas, quando a alimentacao do gado e farta . 



  PROGRAME SUA VIAGEM  
  ONDE FICA  
  LONDRINA (Localizar no mapa junto com Curitiba)  
  34 Exposicao Agropecuoria e Industrial de Londrina, de 7 a 17 de abril  
  COMO CHEGAR  

 Aviao -- A Rio-Sul tem vOos de segunda a sexta, nos hororios das 7h50, 11h e 18h, aos sobados as 7h, e aos domingos as 7h e 18h . 
 SaIda de Congonhas . 
 Preco: CR$ 254 mil (ida e volta) . 
 Informacoes (011) 240-1211 . 


 A Tam tem vOos de segunda a sexta as 9h30 e 19h50 . 
 Aos sobados as 9h30 e aos domingos as 19h50 . 
 Preco: 286 mil (ida e volta) . 
 Tel. (011) 542-5082 . 



  Alternativas  

 O agricultor deve fugir do credito oficial e plantar com capital prOprio , recomenda o presidente da Sociedade Rural . 


 Ele acrescenta ainda, como boas alternativas, as vendas antecipadas ou o escambo . 



  Racoes  

 Levantamento do Sindiracoes, realizado entre os dias 7 de junho e 4 de agosto Ultimo, indicou estabilidade nas principais materias-primas utilizadas para a producao de racoes animais . 

  Milho  

 A preocupacao das indUstrias de racoes e com o comportamento do mercado de milho nos prOximos meses, jo que a Ultima previsao de safra do IBGE apontou queda na producao . 



  Governo adia o aumento das alIquotas  
  Da Redacao  

 O governo adiou por 45 dias o aumento das alIquotas sobre importacao de trigo, segundo informacao da Organizacao das Cooperativas Brasileiras (OCB) . 


 A medida, que deveria ter entrado em vigor no Ultimo dia 1, foi suspensa pelo Ministerio da Fazenda sob a alegacao de que as geadas que atingiram o Parano nos Ultimos meses podem trazer problemas de abastecimento . 




 e que na maioria dos paIses que vendem mel ao Brasil ocorre uma doenca (cria pUtrida), que ataca as abelhas na fase larval e dizima as colmeias em poucas semanas . 

  Prazo final  

 Termina na prOxima sexta-feira, dia 30, o prazo para os proprietorios rurais devolverem preenchidos os formulorios do Imposto Territorial Rural . 




 Com ele concorda Nelson Lubi, diretor da Jari Celulose, localizada em Monte Dourado e alvo principal das crIticas . 


 Mas o fundador do Jari, o magnata norte-americano Daniel Ludwig, foi responsovel pela lenda que se criou em torno do projeto , diz Lubi . 




 Jose Artur de Abreu Martins, da Secretaria de Agricultura do RS, diz que a raca esto em franco desenvolvimento e deve atrair a atencao dos criadores que visitarem a exposicao  . 


 A busca de precocidade para abate e adaptacao ao cerrado motivam os selecionadores gaUchos de braford . 




 Os peixes apenas se reproduzem em temperaturas acima dos 24 graus centIgrados , diz Chammas . 


 Logo na primeira fase da criacao, os alevinos passam por um processo de reversao sexual atraves da ingestao de hormOnios, inseridos na racao . 




 A alta dos precos do cafe justifica o interesse do banco . 
 Da media histOria de US$ 60 por saca dos dois Ultimos anos, a saca do grao pulou para US$ 100 . 


 Hoje, o Raibobank trabalha principalmente com soja, produtos cItricos, papel e celulose . 
 Entre seus clientes estao a Ceval, a Cutrale e a Cargill . 


 No ano passado, viabilizou 20% das exportacoes brasileiras de soja e 15% das de suco de laranja . 




 No Canadian Holstein Sale, por exemplo, das 32 femeas que subiram ao palco, apenas uma nao encontrou comprador e retornou para a fazenda dos Roberti . 


 e inegovel que os investimentos, antes concentrados no mercado financeiro, estao sendo direcionados para setores produtivos , diz Sebastiao Beraldo, diretor da Embral, leiloeira organizadora . 




 O caminho para consolidar a orea e a agroindUstria . 
 Em vez de levarmos daqui graos e farelo, transportaremos produtos de maior valor agregado, como frango, suInos, sucos e polpa de tomate , diz o agrOnomo Cassiano Ricardo Niero, 32, que do assistencia tecnica a vorios fazendeiros da regiao . 


 Ele e responsovel pela implantacao do tomate irrigado em 950 ha da Rieger Agropecuoria . 
 A empresa investiu cerca de US$ 5 milhoes numa indUstria de processamento de tomate . 



  Soja ultrapassa 2.200 quilos/ha  
  Do enviado especial  

 A produtividade em Barreiras esto avancando a cada safra . 
 A media da soja ultrapassou este ano os 2.200 quilos por ha, sendo que ho menos de cinco anos ficava abaixo de 1.900 quilos por ha . 


 Mas existem produtores de ponta, que colhem mais de 2.600 quilos por ha . 
 A lavoura de milho irrigado produz em vorias propriedades perto de 10 mil quilos por ha e o feijao ultrapassa 3.500 quilos por ha . 




 Em MarIlia, por exemplo, a temperatura chegou a -- 4,5C . 

  Fracasso  

 A dificuldade de administrar a contradicao entre a tendencia individualista na gestao e a opcao pelo modelo coletivo de producao no capitalismo foi a causa do fracasso do assentamento rural da Fazenda Pirituba . 

  Conclusao  

 Esta e a conclusao dos tecnicos do Instituto de Economia AgrIcola (IEA) para o projeto de assentamento rural promovido em Itarare (regiao Sul de Sao Paulo) na decada de 80, durante o governo Montoro . 




 Nougues, titular do haras Palmares, de Assis (SP), e o promotor do Leilao SLN, marcado para o dia 17 de maio, no JOquei Clube de Sao Paulo, e que estaro vendendo 40 cavalos para provas de conformacao e trabalho . 


 Nougues recebe vorios vendedores convidados em seu remate . 
 Como destaque na oferta de animais ele cita a femea Ebby Steel, que conquistou oito tItulos em provas de trabalho em 91 e 92 . 



  Pecuaristas defendem a adocao da URV  
  Da Reportagem Local  

 O setor da pecuoria de corte acredita que e cedo para apostar suas fichas no sucesso ou fracasso do Plano FHC . 
 Qualquer definicao sobre o futuro e prematura , diz o pecuarista Sylvio Lazzarini Neto, ex-presidente da Associacao Brasileira dos Confinadores . 


 Segundo ele, o plano de estabilizacao pegou o mercado em relativa tranquilidade . 
 Os US$ 21 pagos pela arroba atualmente e um preco razoovel  . 
 Por isso, a oferta de boi gordo e normal e ninguem esto retendo os animais no pasto, ao controrio do que alguns consultores anunciaram na semana passada , diz Lazzarini . 



  Produtor paulista vence premio do leite  
  Da Reportagem Local  

 O pecuarista Arnoldus Hermannus Josef Wigman, de Morungaba (110 km ao norte de Sao Paulo), e o vencedor do premio Tetra Rex de Qualidade de Leite . 


 O premio foi criado pela Associacao Brasileira dos Criadores de Leite B e pela Tetra Rex, empresa que produz a embalagens . 




 Segundo ele, falta respaldo cientIfico a experiencia, iniciada ho um ano, apesar de os primeiros estudos mostrarem que os nutrientes tiram as condicoes de vida da X. fastidiosa . 


 Vanderlei Rodas, da Montecitros, afirma que a poda dos galhos que apresentam sintoma da doenca tem se mostrado um metodo 100% eficaz no combate da CVC . 




 O haras dos Garanhoes, de propriedade do paulista de Sao Roque (42 km a oeste) Artur Augusto de Carvalho, foi o promotor principal do leilao, que teve ainda a participacao dos haras Vale do Arete, Luzzuri e Abrigus, alem da fazenda Modelo . 


 Carvalho vendeu os animais em dez parcelas mensais, corrigidas pela URV . 
 As duas primeiras foram pagas no ato da compra . 




 Ferraz trouxe tres touros, duas vacas e sete novilhos (um macho e seis femeas), selecionados na Belgica e em Luxemburgo . 


 A Ferraz Papa Agropecuoria firmou convenio com a empresa Lagoa da Serra, de Sertaozinho (SP) para a venda de semen dos touros . 



  Citricultura perde 20 milhoes de caixas  
  Da Reportagem Local  

 AgrOnomos, agricultores e indUstria comecam a avaliar os prejuIzos causados as lavouras e pastos do Estado de Sao Paulo . 


 Ate a Ultima quinta-feira, o IEA (Instituto de Economia AgrIcola) estimava uma reducao de 20 milhoes de caixas de laranja na safra 94/95 em relacao a previsao anterior, de 297 milhoes de caixas . 




 e importante mostrar as qualidades do mangalarga marchador para enduro, provas funcionais, hipismo rural, passeio e lida com o gado  . 


 Os julgamentos dos cavalos tem inIcio dia 23 de julho, no Parque da Gameleira, local da mostra nacional . 



  isencao para as medidas de caixa verde (pagamentos diretos relacionados a pesquisa e defesa do meio ambiente)  

 Reducao dos subsIdios de exportacao: 

  36% em seis anos para os paIses desenvolvidos  
  24% em dez anos para os paIses em desenvolvimento  
  isento para paIses de baixo desenvolvimento  

 Reducao da quantidade exportada com subsIdios: 




 Isto porque nas epocas de chuva, com a melhoria das pastagens, as vacas matrizes de bezerros de corte passam a ter uma sobra de leite que nao e consumida pelo bezerro . 


 Este leite extraIdo  sem nenhum custo, remunerado como tem ocorrido entre R$ 0,15 e R$ 0,18, constitui-se em um grande negOcio, pois o leite e produto secundorio em relacao ao bezerro de corte . 




 O componente de risco, a cargo de Sao Pedro, geralmente nao e levado em conta, pois o agricultor e um otimista por profissao e, no geral, nao tem outra alternativa senao deitar a semente a terra, torcer para colher alguma coisa e, depois, conseguir vender sem prejuIzos . 


 Nesse contexto, a tabela mostra que, no referente a disponibilidade de credito agrIcola, sero difIcil alcancar a safra recorde que o governo anuncia (10% acima do moximo ate agora conseguido de 75,2 milhoes no ano passado), com apenas a metade dos recursos que estavam disponIveis em 1988/89 . 




 Sena estima que 5.000 animais deverao participar dos julgamentos e leiloes . 


 A Exposicao de Presidente Prudente evita mais uma vez os grandes shows sertanejos para atrair pUblico . 
 Programou um Unico com a dupla Lucas e Matheus para o dia 14, aniversorio da cidade . 



  Cooperativas do PR investem na laranja  
  Cocamar e Coopagra inauguram fobrica pioneira em ParanavaI; Corol planeja unidade para o prOximo ano  
  JOSe MASCHIO  
  Da Agencia Folha, em Londrina  

 Dois projetos desenvolvidos por cooperativas do Parano (Citrocoop, em ParanavaI e Corol, em Rolandia) estao estimulando o crescimento dos pomares de citros no Estado . 


 A orea destinada a citricultura no PR, que ocupava 3.577 ha em 89, saltou para 7.510 ha este ano . 




 Os precos medios, tanto em leiloes como nas fazendas, pulou para US$ 1.400 por animal , afirma Joao Paulo Porto, presidente da Associacao Brasileira de Criadores de Canchim . 


 A previsao dos produtores e de que ocorra ainda maior procura pelo gado canchim este ano . 
 Isto porque os incentivos aos novilhos precoces estao aumentanto, em especial nos Estados do Mato Grosso do Sul, Mato Grosso e Parano . 



  Embrapa lanca supermilho contra a fome  
  A nova variedade, BR 473, tem alta qualidade proteica e aumenta em ate 40% o ganho de peso dos animais  

 AMAURY RIBEIRO JR . 

  Da Agencia Folha, em Sete Lagoas (MG)  

 A Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuoria) de Sete Lagoas (MG) comecou a distribuir aos produtores de todo o paIs nove toneladas do milho BR 473 . 




 A etapa de Avare reuniu 340 cavaleiros, segundo Adolfo Naves, diretor da Copercom, empresa organizadora . 


 Eles saIram do parque de exposicoes da cidade, onde e anualmente realizada a Emapa (Exposicao Municipal de Avare), uma das principais de Sao Paulo . 




 O pecuarista esto respondendo bem as campanhas de vacinacao, mas o governo precisa controlar melhor seus dados  . 

  Drawback  

 A indUstria brasileira importou mais de 700 mil t de soja em grao dos EUA para entrega ate marco de 95, em regime de drawback, segundo Antonio Sartori, da Brasoja, de Porto Alegre (RS) . 




 Este volume supera em 0,65% o total de 1,077 bilhao de pintos produzidos em 1984, durante todo o ano . 

  Haras compacto  

 A Dedini, grupo empresarial de Piracicaba (interior de Sao Paulo), esto lancando o Centro Equestre Horseville . 




 A moeda forte e os prazos maiores de pagamento permitiram que mais cavalos fossem vendidos . 
 E esse sero o cenorio em 95, preve Consoni . 


 Entre os leiloes oficiais e os particulares os que mais arrecadaram foram: Megaleilao Oficial (US$ 615 mil), ShalakO, Prata e Santo angelo (US$ 522 mil), Santo Inocio (US$ 516 mil), Oficial ABQM (US$ 466 mil), Rancho das Americas (US$ 435 mil) . 



  Esporte rural  

 Os cooperados da Holambra trouxeram da Holanda um novo esporte rural . 


 O Prohatra  e uma competicao destinada a mostrar a habilidade do agricultor na conducao de seu trator . 




 A coluna Radar , resultado de convenio entre a Folha e o Instituto AgrOnomico de Campinas (IAC), traz semanalmente informacoes sobre as condicoes para plantio, colheita e aplicacao de defensivos agrIcolas no interior de Sao Paulo . 

  SOJA DURANTE A COLHEITA TERo PREcO ACIMA DE 93, FLoVIO ROBERTO DE FRANcA JR (Da Agencia Safras)  

 O momento exige muita atencao dos produtores de soja, pois podemos estar passando pelo topo dos precos deste ano em Chicago . 
 A menos que novas quebras de safra ocorram em 1994, teremos cotacoes sustentadas apenas pela demanda e pelos baixos estoques de passagem . 




 Com isso, a mao-de-obra se valorizou e os aumentos salariais se generalizaram . 


 Tais aumentos eram ganho real de poder de compra, imediato . 




 Androcioli alerta para a importancia de plantar lavouras intercaladas aos cafeeiros no primeiro ano apOs geadas ou usar adubacao verde . 
 O solo descoberto apOs geadas prejudica o cafe.  


 De acordo com Androcioli, produtores que querem aproveitar a geada para mudar de tecnologia (do cafe convencional para o adensado) devem fazer a recepa em seu cafeeiro, independente do dano causado pelo frio . 




 Em primeiro lugar, diz ele, a indefinicao do pecuarista de leite quanto ao Plano FHC . 
 Os criadores ainda nao se acostumaram com a URV e preferem aguardar um pouco mais antes de investir no mercado de animais  diz ele . 


 A morte do piloto Ayrton Senna teve tambem influencia, afirma Roberti . 
 A tristeza foi geral, mexeu com tudo neste paIs  . 




 Atraves de uma Comissao Parlamentar Mista de Inquerito o Congresso Nacional realizou importante anolise da questao agrIcola . 
 Destinou-se a investigar as causas do endividamento do setor agrIcola, o elevado custo dos seus financiamentos e as condicoes de importacao de alimentos nos exercIcios de 1990 a 1993  . 
 Embora o equacionamento do endividamento de importante parcela de agricultores ocupe a primazia da atencao da opiniao pUblica, os resultados desta CPMI em muito superam essa questao . 
 Seu relatOrio final deixa claro a total ausencia de uma polItica consistente para o setor . 


 O campo vive hoje uma dualidade que precisa ser exposta . 
 No ambiente selvagem dos Ultimos anos sobraram somente os fortes . 
 Os cultivos fortes e os produtores fortes . 
 Cultivos do tipo algodao e trigo, que exigiam alguma forma de polItica governamental, foram drasticamente penalizados . 
 Os produtores que nao estavam extremamente tecnificados e capitalizados foram severamente marginalizados . 



  Geadas  

 Entre as causas do aumento da demanda, o presidente do Sindiracoes, Fernando Dias, aponta as geadas em junho e julho Ultimo, que levaram o produtor de leite a comprar racoes balanceadas . 

  Caes e gatos  

 Fernando Dias destaca tambem o aumento expressivo das vendas de racoes para caes, que cresceu 42,4% no perIodo analisado . 




 Cerca de 30% das pastagens e das lavouras de feijao, milho, abacaxi e cana de 40 municIpios paraibanos foram destruIdas desde janeiro deste ano pela praga . 


 A praga tambem atingiu os Estados de Pernambuco e Rio Grande do Norte e ameaca entrar em Sergipe e Alagoas . 



  39 Festa do Peao tero 12 forasteiros  
  Da Reportagem Local  

 A 39 Festa do Peao de Boiadeiro de Barretos, que acontecero de 19 a 28 de agosto prOximo, tero em disputa, pela primeira vez, a categoria bareback  em cavalos . 


 Bareback  e uma montaria, sem sela, em que o cavaleiro e seguro por um cinto . 




 Roberto Paulino, presidente licenciado da Associacao dos Citricultores do Estado de Sao Paulo, diz que ho informacoes de que alguns contratos foram fechados a US$ 3 na semana passada . 


 Para ele, esses casos sao excecoes e ocorrem com os pomares de melhor qualidade e prOximos a indUstria . 



  Chuvas melhoram reserva e favorecem as lavouras  
  Somente na Alta Mogiana e Alta Araraquarense elas nao foram suficientes  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  

 A passagem do sistema frontal pelo Estado de Sao Paulo provocou chuvas em quase todos os municIpios . 


 Somente nas regioes da Alta Mogiana e Alta Araraquarense (excecao de Ribeirao Preto) estas chuvas foram reduzidas, fazendo com que a reserva hIdrica nao fosse recuperada . 




 A explicacao e de Luis Eduardo Moreira Caio, presidente da Associacao . 
 Ele disse que competicoes como baliza, 'western pleasure', entre outras, acontecem na semana da mostra . 


 Durante todo o sobado, dia 5, estao marcadas provas de salto . 
 No domingo, dia 6, e vez dos cavalos ocuparem a pista para o hipismo rural, informa Moreira Caio . 


 EXPOSIcaO NACIONAL DO CAVALO oRABE: De 5 a 13 de novembro, no parque da ogua Funda, em Sao Paulo . 
 Informacoes na Associacao Brasileira dos Criadores do Cavalo orabe, tel. (011) 263-1744 . 




 No ano passado, o pregao Garota ofertou em quatro parcelas mensais sem correcao e alcancou a media de US$ 5,9 mil . 


 O prOximo remate de gado holandes de elite acontece dia 31 de maio em Sao Paulo . 



  BRASILEIROS DOMINAM A SOJA DO PARAGUAI, JOSe MASCHIO  

 Os sojicultores brasileiros invadiram o Paraguai . 
 Mais de 80% da producao paraguaia de soja (estimada em 2,1 milhoes de toneladas de graos nesta safra de verao) sero colhida por fazendeiros brasiguaios , que conseguiram realizar o sonho do eldorado  do outro lado do rio Parano e nao pensam mais em retornar ao Brasil . 
 A perspectiva de crescimento econOmico e a terra barata sao os principais atrativos . 


 Representando quase 10% da populacao paraguaia (de 4,3 milhoes de habitantes), os brasileiros formam uma quase extensao do territOrio do Brasil nos departamentos (Estados) de Alto Parano, CanindeyU e, em menor escala, ItapUa . 
 Sao cerca de 400 mil brasileiros que levaram a tecnologia de producao de soja adquirida nos Estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Parano . 




 Alimentacao e nutricao assumem, no paIs, feicoes alarmantes . 
 As principais constatacoes de pesquisas recentes dao conta de que o brasileiro, cada vez mais, consome pouco e, principalmente, mal . 


 O paIs possui hoje em torno de 5 milhoes de criancas com algum grau de desnutricao (uma em cada tres criancas ate cinco anos e subnutrida) . 




 Mozarte nao era convidado de Os Independentes, mas se classificou nas eliminatOrias e levou para casa o premio moximo do torneio, deixando para tros peoes consagrados como Daryl Mills, que amargou a nona colocacao, e Adriano Moraes, quinto lugar . 


 Adriano Silva Moraes, 24, coleciona 60 vitOrias em 200 rodeios . 
 Jo venceu em Tucson (EUA) e Callgary, no Canado, mas nao leva sorte em Barretos . 




 Apesar disso, na maioria das fazendas do Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Goios, Parano e Rio Grande do Sul os cruzamentos industriais melhores sucedidos sao entre racas zebuInas e europeias . 


 Nestes Estados jo sao produzidos bois a campo para abate com menos de 15 meses e 17 arrobas . 




 A defasagem e um custo a mais, que tero de ser arcado pelo setor , diz Eduardo Carvalhaes, do EscritOrio Carvalhaes, corretor de cafe em Santos (SP) . 


 Na Garcafe, cooperativa de Garca (interior de SP), os produtores ainda nao sentiram o impacto da defasagem em seus custos . 


 Jose Luiz Burato, chefe de comercializacao na Garcafe diz que os preco da saca caiu de R$ 185 no dia 30 de junho para R$ 170 na semana passada . 
 Mas a queda tambem e reflexo dos leiloes de cafe promovidos pelo governo.  




 Para o pecuarista Sylvio Lazzarini Neto, R$ 24 jo era um preco excelente . 
 Representava quase US$ 27 , diz Lazzarini, que descarta a possibilidade de uma disparada das cotacoes neste inverno . 


 Nao ho espaco para isto . 
 Se o preco subir muito, o consumidor vai optar pela carne de frango . 
 Alem disto, a atual polItica cambial favorece mais as importacoes do que as exportacoes , diz Lazzarini . 




 Se fosse vendida no supermercado, com base no preco do quilo do produto no varejo, a mesma xIcara custaria CR$ 110,00 . 


 Mas quando o cafe, quentinho, e servido no balcao do bar, custa em media CR$ 650,00 por xIcara . 
 Nesse trajeto, entre a fazenda e o bar da esquina mais prOximo, o produto aumentou 1.733% , diz Guimaraes . 




 Segundo Enrique Ines Moya, diretor da Tragsa, a empresa esto negociando parcerias com empresorios e governos do PiauI, Cearo e Pernambuco para a implantacao de perImetros irrigados . 


 Durante o Siaf, o governo do Paro iniciou conversacoes com a Tragsa, que tambem atua na formacao de tecnicos e na infra-estrutura de projetos rurais . 



  VIdeo chega aos leiloes  
  Free-lance para a Folha  

 A 23 Expoinel marcou a entrada do vIdeo nos leiloes de nelore, projeto da leiloeira Remate e da Globosat . 


 O primeiro pregao a contar com a venda via satelite foi o da Nova India Genetica, onde os seis celulares receberam lances vindos de todo paIs . 




 Esta tem sido a contribuicao do cooperativismo na melhoria das condicoes de vida de nosso povo, que esperamos ampliar brevemente . 


 e nossa intencao criar um banco de credito cooperativo, exclusivamente privado, ogil e eficiente, que facilite a chegada de recursos as maos, principalmente, do pequeno produtor rural . 
 Para isto, contamos hoje com uma organizacao jo consolidada a partir das mais de 700 cooperativas de credito, rurais e urbanas, em funcionamento . 



  Novo diretor  

 Antonio AmbrOsio Amaro e o novo diretor do Instituto de Economia AgrIcola da Secretaria de Agricultura e Abastecimento de Sao Paulo . 


 Ele substitui Persio de Carvalho Junqueira, que se aposentou apOs 34 anos de servico como pesquisador cientIfico . 

  Ameaca  

 As doencas que estao atacando as lavouras gaUchas de soja podem ocasionar a extincao da cultura no Estado . 
 O alerta e do pesquisador Nelson Neto, de Cruz Alta, que participou na semana passada do Forum Nacional da Soja em Porto Alegre . 



  Vendas de QM rendem US$ 7,6 milhoes  
  Da Reportagem Local  

 Os 29 principais leiloes de cavalos quarto-de-milha este ano faturaram US$ 7.66 milhoes na venda de 1.814 animais . 
 A media geral foi de US$ 4.222 . 


 Do total de animais, 1.635 sao puros, 145 mesticos e apenas 34 sao cruzados . 



  Importacao  

 e que durante sua gestao no Ministerio da IndUstria e Comercio, segundo os produtores, Vieira teria facilitado as importacoes de algodao . 

  Argentina light  

 O segmento de consumo light sero o nicho de mercado da divisao de carnes da Ceval na Argentina a partir de 95, diz Carlos Hiroshi Fujii, diretor comercial da empresa . 




 O presidente da Coopavel (Cooperativa Agropecuoria de Cascavel), Ibrahim Fayad, diz que a situacao e de expectativa . 


 Os produtores nao sabem como o mercado vai se comportar ate o final do ano e preferem nao arriscar , afirma . 




 Mesmo assim, Toledo preve atraso na safra iniciada normalmente em dezembro, momento em que ho abundancia de boi gordo em todo paIs e os precos ao produtor despencam . 


 A seca prolongada deve fazer com que os pecuaristas tenham animais prontos apenas em meados de janeiro, quando a situacao deve se normalizar , diz . 



  AlIquota menor  

 O Ministerio da Fazenda reduziu as alIquotas para importacao de adubos e fertilizantes . 


 A alIquota do ocido fosfOrico foi reduzida para 2% e a dos adubos que contem fOsforo e potossio caiu para 4% . 




 Hoje seria pouco inteligente trazer material genetico da India, com menor qualidade que o existente aqui . 
 O nelore do Brasil esto pelo menos 20 anos na frente , diz Borges . 


 Valmore Lacorte, do departamento de tecnologia e producao animal do Ministerio da Agricultura, tambem diz nao acreditar na entrada de semen indiano . 
 Nao ho qualidade lo que possa contribuir para melhoraria de nosso gado.  




 Consiste em dobrar a muda e cobrI-la com terra nos dias com previsao de geada . 
 O metodo pode salvar 100% da lavoura e sO custa a mao-de-obra para o enterrio e o descobrimento das mudas . 
 As mudas nao devem ficar cobertas mais de uma semana . 


 Lavouras de cafe entre seis meses e um ano e meio podem ser protegidas com chegamento de terra  . 
 Por este metodo, tambem simples, o produtor deve enterrar a planta ate o primeiro ramo lateral . 




 Com o ICMS, o produto perde competitividade internacional , diz ele . 


 Fernando Homem de Melo, economista da Universidade de Sao Paulo, diz que o credito continua caro para o agricultor . 
 Para ele, 11,5% de juro e um desestImulo . 




 Serao oferecidos em pista animais da linhagem JO, uma das mais valorizadas da raca . 


 No total serao leiloados 45 lotes da criacao de Jose Oswaldo Junqueira e outros 23 criadores que possuem a mesma linhagem . 




 Os frigorIficos, hoje, cada vez mais estao ficando longe dos bois . 


 Os pecuaristas saIram em busca de terras mais baratas, acabaram estabelecendo novas fronteiras e, obviamente, nao foram acompanhados pelas indUstrias tradicionalmente instaladas perto dos grandes centros . 




 Faltou, no entanto, comprador, segundo Sebastiao Beraldo, da Embral, leiloeira organizadora . 


 Gomes e produtor de leite tipo B em Lavras . 
 Seu plantel consegue media de 20 kg/dia, boa para o padrao nacional, diz Beraldo . 



  Crescimento  

 Uma das metas deste plano e o crescimento sustentado de 10% dos produtos da cesta bosica . 

  Pequenos  

 O governo tambem cogita introduzir mecanismos no pacote agrIcola para estimular os pequenos produtores rurais . 



  Tecnicos discutem prevencao de doenca  
  Da Reportagem Local  

 Pesquisadores e tecnicos de Orgaos privados e do governo estao discutindo medidas para prevenir o nematOide de cisto, doenca apontada como uma das principais ameacas a sojicultura . 


 Na Ultima reuniao de pesquisadores, realizada em abril em Campo Grande (MS), foi estimado que a doenca jo atinge uma orea aproximada de 1 milhao de hectares de lavoura . 




 Os pecuaristas reivindicaram na Justica o recebimento do valor de mercado . 


 SO recebemos Cz$ 215,00 . 
 As acoes estao ate hoje paradas no Tribunal Federal de Recursos, apesar de sentenca favorovel obtida em primeira instancia , diz Negrao . 




 Um dia depois, o Leilao Imaven, nas mesmas condicoes de pagamento colocou no mercado 61 lotes de quarto-de-milha por CR$ 171,4 milhoes, com media de CR$ 2,8 milhoes (3.594,30 URVs) . 


 O criador mostrou que esto preparado para a URV , afirma OvIdio Vieira, presidente da Associacao do Quarto-de-Milha . 




 e a maior soma paga por um exemplar da raca nos Ultimos cinco anos , afirma Ferreira de So . 


 Cerca de 900 compradores disputaram outros 29 animais que foram apresentados . 
 A media do remate chegou a R$ 17.408 (US$ 20.407), o que representou um faturamento de R$ 522,2 mil . 




 A programacao de vendas foi aberta no dia 26 de agosto, no parque da ogua Branca, em Sao Paulo com o leilao Marcas Nobres . 


 Segundo seus organizadores, o Marcas Nobres abriu a temporada de negOcios com cavalos quarto-de-milha de elite na fase do real . 



  Fazenda sero `fobrica de remedio' no futuro  
  Da Agencia Folha em P. Prudente  

 O pesquisador Enoch Borges de Oliveira Filho diz que o domInio da tecnica para produzir embrioes em laboratOrios vai permitir no futuro gerar um bezerro com o que ho de melhor em todas as racas . 


 e que no momento da fecundacao, podemos injetar o gene animal ou humano que vai alterar determinada caracterIstica do bezerro que esto sendo produzido , diz . 



  Manual do ITR  

 O Instituto de Economia AgrIcola (IEA), da Secretaria da Agricultura de Sao Paulo, lancou um manual para auxiliar os produtores rurais no colculo do Imposto Territorial Rural (ITR) . 


 Informacoes sobre a publicacao podem ser obtidas pelo tel. (011) 275-1119 . 




 Apesar do aumento, a media de venda da decada de 90 esto em 26 mil unidades, muito abaixo das 48 mil moquinas vendidas por ano na decada de 70 , diz Persio Pastre, vice-presidente da Anfavea . 


 A perspectiva de aumento de consumo de alimentos com o Plano Real, diz Pastre, mantero aquecido o setor, que deve continuar investindo na compra de tratores e colheitadeiras . 




 A media individual foi de CR$ 1,4 milhao, o equivalente a 1.499 URV (Unidade Real de Valor) . 


 A jersei e uma raca bovina usada exclusivamente na producao de leite . 
 De origem suIca, esto no Brasil ho pelo menos 50 anos . 



  Imunidade  

 Francisco Martins, diretor do departamento da Defesa Agropecuoria do Estado, diz que a vacinacao pretende reforcar a imunidade transmitida pelo colostro e estimular a memOria imunolOgica do bezerro . 

  LatIcinio organico  

 Botucatu (SP) inaugurou no Ultimo dia 28 o primeiro laticInio organico do Brasil . 
 O laticInio Cambaro vai produzir leite dentro dos princIpios da agricultura organica, sem utilizar agrotOxicos nas pastagens e com tecnicas alternativas de processamento . 




 Culturas perenes, como citros e cafeeiro, tambem estao sendo favorecidas pela disponibilidade de ogua nos solos . 
 Nao ho restricao para novos plantios em todo o Estado, contudo deve-se levar em consideracao que culturas como o algodao e a soja jo ultrapassaram a epoca ideal de plantio . 


 A instabilidade sobre o Estado deve parar de atuar a partir de amanha, tornando as condicoes favoroveis as proticas de colheita e aplicacao de defensivos . 
 Condicoes de colheita e de maturacao de culturas como amendoim, videira e cana-de acUcar, esta Ultima especialmente por conta da movimentacao das moquinas, foram desfavorecidas nos Ultimos dias . 




 Assim, o indexador criado pelo entao ministro Fernando Henrique veio oficializar o que ho muito tempo era praticado nos negOcios efetuados com gado e cavalo . 


 Dentre os leiloes mais badalados estao o da selecao VR, grupo liderado pelo criador Torres Homem Rodrigues da Cunha . 



  Andaluz abre com forca temporada 94  
  Itapua vende 29 cavalos por CR$ 209 milhoes; raca volta a pista hoje com o Top Interagro em Sao Paulo  
  Da Reportagem Local  

 O cavalo andaluz (leia texto ao lado) saiu na frente de outras racas equinas em 94 . 


 Primeiro foi o leilao oficial no inIcio de marco . 
 No Ultimo dia 5 de abril, o criador Enio Monte promoveu um remate exclusivo de seu plantel . 




 As mudancas previstas nas polIticas agrIcolas sao amenas, extremamente graduais e devem acontecer ate o final do seculo . 
 Elas nao trazem impactos imediatos . 
 Tanto assim que a massa de subsIdio anual, da ordem de 80% do PIB brasileiro, podero ate continuar inchando . 


 Montanhas de graos, carnes e manteiga e grandes lagos de leite continuarao sendo produzidos . 
 A consequencia e o aviltamento nos precos das commodities agrIcolas, o que penaliza os paIses agroexportadores . 



  Lobby forte  

 Pressionado pelas empresas leiloeiras, o governo de Sao Paulo reduziu de 0,1 Ufesp (Unidade Fiscal do Estado de Sao Paulo) para 0,01 Ufesp a taxa cobrada sobre cada bovino leiloado no Estado . 

  Febre aftosa  

 O valor arrecadado nos leiloes e utilizado na campanha de vacinacao do gado contra a febre aftosa . 



  Descasamento  

 Enquanto os produtos agrIcolas estarao ancorados no dOlar, a dIvida dos agricultores continua atrelada a TR . 
 Ou seja, a indexacao da economia joga mais uma vez o produtor endividado na certeza da inadimplencia , diz o presidente da SRB . 

  Juros  

 Para Pedro Camargo Neto, economia estovel nao admite juros absurdos . 




 Ele lembra que durante todo o ano passado, os frigorIficos trabalharam com escala de no moximo cinco dias de estoque . 
 Alem disso, desde uma semana antes do anUncio do plano ate agora os negOcios praticamente cessaram, elevando os precos . 


 Os representantes dos pecuaristas estao prevendo maior oferta ainda no mes de marco . 
 Os precos devem se estabizar no mesmo patamar que se encontram hoje . 
 Queda nao acredito que ocorra , diz Ramalho da Silva . 




 No feijao, a saca de 60 quilos era cotada entre CR$ 65 mil e CR$ 70 mil na semana passada e deve cair, nos prOximos 20 dias, para entre CR$ 50 mil e CR$ 60 mil . 


 O preco elevado de fevereiro incentiva o produtor a aumentar o plantio na prOxima safra , diz Joao Batista Ramos, da Associacao Brasileira de Cerealistas . 




 O lancamento do BR 473 tem o objetivo de ampliar a orea de plantio e o consumo direto e indireto de milhos de alta qualidade proteica no Brasil . 
 e nossa contribuicao para diminuir o problema da fome no paIs , diz Oliveira . 


 Ele explica que o milho tem em media 9% de proteIna . 
 Os seres monogostricos (que tem apenas um estOmago), como o homem, aves e suInos, tem dificuldade de quebrar a proteIna dos milhos comuns em aminoocidos, para que possa ser aproveitada durante o processo de digestao . 




 Para a laranja, havero reducao de produtividade media por pe devido ao Colletotrichum e do veranico ocorrido em outubro e novembro . 
 A producao deve ficar entre 276 e 288 milhoes de caixas . 


 Na cultura de cafe, a estimativa indica producao de 3,265 milhoes de sacas de 60 quilos beneficiadas e orea plantada de 294,7 mil ha . 




 ONDE SABER MAIS: 


 Ideadeco, tel. (011) 813-1510 . 




 Alguns criadores de girolanda afirmam que a raca e a ideal para o clima tropical . 
 Ela e criada sem tratos sofisticados . 


 Ho criatOrios onde vacas da raca conseguem media individual de 20 litros de leite . 
 Mas sao excecoes . 


