

 Detalhe ao qual e preciso se acostumar e o volante, ligeiramente deslocado para a esquerda . 
 Causa estranheza no inIcio . 


 Problema maior sao os freios, com resposta lenta na versao avaliada, apesar da existencia do sistema ABS (impede derrapagens em freadas) nas rodas traseiras . 




 Da Itolia vem o projeto e quase todos os componentes . 
 No Brasil sao feitas a montagem e a construcao do casco . 


 Os 40 pes de comprimento (12,26 m) acomodam duas cabines (com uma terceira opcional), dois banheiros e uma cozinha . 




 O Gol CL 88 foi o segundo usado mais procurado pelos clientes das lojas filiadas a Assovesp . 
 Em terceiro lugar, pela lista dos mais procurados, esto o Uno Mille 91, seguido do Monza SL/E 85 . 


 A inflacao ganhou em 10,55%, em termos reais, da valorizacao media dos carros usados em 93 . 
 Os automOveis valorizaram apenas 2.285% . 
 Os usados da Volkswagen foram os mais atingidos, com 2.160%, ou 15,25% de perda real . 




 No dia 19 de janeiro fui contemplado com um Mille Electronic atraves de lance de 65% do valor do veIculo . 
 Dirigi-me a concessionorias para a compra do carro . 
 Na oportunidade comecei a receber informacoes sobre a falta de Mille e que nao poderiam garantir a entrega . 
 Nao satisfeito com as informacoes recebidas, dirigi-me a Fiat Administracao de ConsOrcios . 
 Informaram-me que a administradora se eximia da responsabilidade quanto a entrega do veIculo e que eu deveria conseguir um veIculo, com a carta de credito . 
 Dentro deste quadro de irregularidades e descaso pelo cliente, aguardo uma pronta manifestacao da direcao da empresa.  

  (Rubens Tadeu T. de So e Benevides -- Sao Paulo, SP)  

 Segundo a Fiat, o veIculo jo foi faturado ao cliente . 




 Ate uma solitoria e antiquada MZ 250 alema oriental estava estacionada em frente ao pavilhao da feira na tarde do sobado . 


 A mostra das novidades do mercado, montada paralelamente ao encontro, tambem chamou a atencao do pUblico . 


 Entre as novidades, destacavam-se as da Hyosung, marca coreana que comeca a distribuir seus produtos de pequena cilindrada no Brasil a precos competitivos . 




 Os pontos negativos ficam por conta do pedal do acelerador (muito a frente, causa desconforto para a perna), buzina fraca e ausencia de cinzeiro (opcional) . 


 O interior do Corsa e o mais completo da categoria . 
 Bancos e portas (em relevo) sao em tecido . 
 As colunas e o interior do porta-malas (pouco menor que o do Mille) trazem revestimento em plostico . 
 A sensacao de conforto e aumentada pelas suspensoes macias e o baixo nIvel geral de ruIdos (raro em sua faixa) . 



  Ibirapuera vai sediar evento de bicipecas  

 Nos dias 19 e 22 de julho acontece a primeira edicao do Brazil Bike Show, no parque do Ibirapuera, em Sao Paulo . 
 O evento vai reunir cerca de 80 expositores que apresentarao novidades em bicicletas, pecas e equipamentos . 
 Havero palestras e debates . 

  Honda mostra na TV programa sobre motos  

 A Honda apresenta um programa institucional sobre motocicletas na prOxima quarta-feira, as 6h, na TV Globo . 
 O programa faro uma abordagem sobre o prazer de pilotar motocicletas . 
 Trata-se de uma amostra da nova estrategia de comunicacao da marca . 



  Cambio recondicionado pode significar conserto econOmico  
  Troca fica em US$ 150 para o manual e em US$ 1.000 para o automotico  
  Da Reportagem Local  

 Estar atento em pequenos problemas que eventualmente aparecem no cambio e providenciar seu imediato reparo e a melhor maneira de prolongar a vida Util da transmissao do carro . 
 Vazamento de Oleo na caixa de cambio, ruIdos ou roncos  que nao costumam acontecer e desengate espontaneo das marchas sao sinais de que algo nao anda bem . 


 A prevencao sempre custa mais barato que o reparo , alerta Guilherme Santilli, proprietorio da Cambio Tecnico . 
 Segundo ele, em muitos casos de vazamento de Oleo ou ruIdos estranhos o conserto e muito simples e barato, como a troca de um retentor de Oleo, por exemplo . 
 Se o carro andar muito tempo com a caixa de cambio seca, ho perigo de perde-la completamente , afirmou . 




 Desde o dia 1 de marco a linha de motocicletas da Honda esto custando, em media, 19,68% mais cara . 
 O modelo CBX 200 Strada sofreu o menor aumento, somente 1,73% . 
 A versao mais barata, a CG 125 Cargo, vai custar a partir de CR$ 2,09 milhoes . 

  Tojo lanca novo toca-fitas removIvel  

 A Tojo esto lancando o TA 605, toca-fitas digital que jo vem com sistema de gaveta removIvel, alem de oferecer 24 memOrias programoveis (18 FM e 6 AM), sintonia automotica progressiva e regressiva e indicacao sonora de funcoes . 
 Preco medio: US$ 200 . 




 Os mais vendidos sao o Suzuki Sidekick e o Jeep Wrangler . 


 A Subaru esto preparando uma versao sobre a plataforma da perua Legacy . 
 O projeto e chamado de Hybrid . 
 Chega em 97 aos EUA . 


 Outros baby sport-utilities  sao o Kia Sportage; Suzuki X-90, que em um ano deve substituir o Samurai; Toyota RAV 4, que vem obtendo sucesso no Japao; Jeep Ecco, um veIculo experimental, misto de carro e jipe, apresentado ho cerca de dois anos, que deve substituir o Wrangler em alguns anos; e Isuzu VehiCross, um pequeno dois lugares com tracao nas quatro rodas . 



  18 Salao do AutomOvel traz 30 novidades  
  Entre 20 e 30 de outubro, 9 montadoras nacionais e 23 estrangeiras mostram seus principais lancamentos  
  Da Redacao  

 O 18 Salao do AutomOvel, este ano, promete ser o maior e o mais interessante da histOria . 


 Entre os dias 20 e 30 de outubro prOximo, o pavilhao de exposicoes do Anhembi, zona norte de Sao Paulo, recebe 450 empresas vendendo automOveis, acessOrios, pecas e componentes . 




 Os fabricantes de automOveis recomendam fazer alinhamento de direcao e balanceamento de rodas a cada 5.000 km . 
 Cada tres milImetros de desalinhamento da direcao significa que os pneus do veiculo 'arrastam' dois metros em cada quilOmetro rodado , explica Ricardo Moronho, sOcio-proprietorio da Pecas Anhembi. 


 Ele tambem sentiu na sua loja aumento na procura por servicos de alinhamento em pelo menos 13% . 
 Para ele, em tese, um carro bem alinhado demora cerca de um ano para nova regulagem na direcao . 
 Andando nas ruas de Sao Paulo, o alinhamento nao dura seis meses . 
 Nos carros importados, nao chega a tres  . 



  BMW vai importar novo modelo hatch  
  Lancado em marco no Salao de Genebra, o carro chega em junho e vai ser o mais barato da marca no paIs  
  Da Reportagem Local  

 Lancado em marco no Salao de Genebra, na SuIca, o novo modelo hatch duas portas da BMW estreia em junho no Brasil . 


 O automOvel, que ainda nao tem preco definido, vai custar aqui na faixa entre US$ 35 mil e US$ 48 mil e sero o mais barato da marca alema no paIs . 




 A perua (monovolume, em formato de furgao) e vendida na Europa sob as marcas Peugeot 806, Citroen Evasion (marca que tambem faz parte do grupo PSA), Fiat Ulisse e Lancia Zeta (marca mais sofisticada do grupo Fiat italiano) . 


 Ao controrio das montadoras orientais, a Sevelnord mantem a maior parte das operacoes executadas por trabalhadores . 



  Turbo aumenta a potencia  
  Da Redacao  

 O turbo e um equipamento que superalimenta o motor . 
 Injeta para dentro dos cilindros uma quantidade de mistura ar/combustIvel muito maior do que aquela que normalmente seria aspirada a pressao atmosferica . 


 A queima de mais mistura ar/combustIvel promove geracao de energia proporcionalmente mais elevada, que resulta na obtencao de potencia adicional . 



  Aumento medio dos carros deve ser de 38% .  
  Reajuste passa a vigorar a partir de amanha; modelo popular  sobe para cerca de CR$ 3,8 milhoes  
  Da Reportagem Local  

 Final de mes e tempo de corrida  as revendas antes da virada da tabela, que passa a vigorar a partir de amanha . 
 e quando as lojas atacam com promocoes para queimar estoques antigos . 


 Com o aumento estimado de 38% em media, o Mille Electronic, Escort Hobby 1.0, Fusca e o Gol 1.000 populares  passariam para cerca de CR$ 3,8 milhoes, enquanto que o Omega CD 3.0, o mais caro, saltaria para cerca de CR$ 22 milhoes em fevereiro . 




 Para completar o kit exOtico da parte dianteira do carro, o motorista deve aplicar uma pelIcula espelhada nos farOis . 
 Mas e proibido . 


 Prejudica a visibilidade . 
 O farol alto, por exemplo, nao alcanca a luminosidade desejovel , diz Fausto Munhoz, 20, da Delta . 




 Segundo ele, os freios quase nao sao usados porque o piloto controla a velocidade apenas com o acelerador . 

  (LSz)  



 Segundo as oficinas especializadas, a revisao geral do sistema deve ser feita a cada 20.000 km (veja prazos de troca de cada peca no quadro a esquerda) . 


 e aconselhovel, para ampliar a vida Util dos componentes, procurar uma oficina sempre que surgir qualquer tipo de irregularidade . 



  Toyota traz novas versoes do Corolla  
  A partir de agosto, chegam o seda DX e a perua Wagon, que disputarao o mercado dos nacionais de luxo  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Da Reportagem Local  

 A Toyota traz ao Brasil mais duas versoes do Corolla, com precos menores, para disputar o mercado com os topos de linha nacionais (veja texto nesta pogina) . 


 A partir do prOximo mes estaro disponIvel o seda DX e a perua familiar Wagon, ambos com quatro portas . 
 A marca japonesa comercializava apenas o seda LE, ao preco medio de US$ 38 mil . 




 Gostaria de saber se o Fusca ano/modelo 85, movido a olcool, saiu de fobrica com duas numeracoes de chassi.  

  (Ivonaldo Pontes Fernandes -- Porto Velho, RO)  

 Segundo a Volkswagen, existe apenas um nUmero de chassi para cada veIculo . 
 No caso do Fusca 85, a gravacao do nUmero encontra-se estampada no chassi sob o banco traseiro . 




 Tenho uma Quantum 89 . 
 Gostaria de deixo-la com a traseira mais alta, sem prejudicar o conforto e a estabilidade . 
 Coloquei molas novas, da marca Hoesch (EVW 18 e EVW 20), dianteira e traseira . 
 Devo colocar um calco?  

  (Leandro Marcos Firmino -- Santos, SP)  

 Segundo o preparador de motores Vinicius Losacco, a solucao e levantar o apoio da mola (prato do amortecedor) em uma polegada . 
 Recomenda que o servico seja feito em oficinas especializadas e alerta que, quando o carro estiver vazio, a estabilidade vai estar prejudicada . 




 Alem de dirigir sem agressividade, evite ingerir bebidas alcoOlicas e drogas ou mesmo ir para a estrada com a barriga cheia . 

  Criancas a bordo  

 Em viagens com criancas, procure entrete-las com jogos e brincadeiras . 
 Cantar, acertar as placas ou a cor dos carros que passam e adivinhar senhas sao brincadeiras recomendoveis . 




 Veja no quadro ao lado quanto custa trocar a peca . 

  ONDE ENCONTRAR  

 Euro Roger -- tel. (011) 832-3777 . 



  Land Rover descarta participacao no Salao  

 A Land Rover, fabricante inglesa de utilitorios e jipes, nao vai participar do Salao do AutomOvel este ano . 
 O presidente da subsidioria brasileira, John Byers, disse que a matriz da marca julgou desnecessoria sua presenca no evento . 

  BR inaugura posto ecolOgico  

 A BR, distribuidora Petrobros, instalou na av. Castelo Branco, ao lado do rio Tiete, um posto ecolOgico  . 
 As novidades sao o reservatOrio subterraneo revestido de polietileno e mangueiras que reduzem a emissao de vapor de combustIvel . 

  Rolls Royce pora a producao do Carniche  

 A Rolls Royce anunciou que vai parar de fabricar, depois de 23 anos, o modelo Carniche Cabriolet . 
 A empresa nao explicou o motivo da decisao . 
 O modelo e derivado do Silver Shadow, do qual incorporou inovacoes, como os freios a disco ventilados . 




 Ele entrou na cidade pilotando a Harley Davidson FLH, 77, de 1.200 cc, do seu pai . 

  (Jota Santana)  



 Para o mercado norte-americano, o modelo sofreu vorias mudancas na mecanica e no design, visando sua adaptacao as preferencias locais do consumidor . 


 Nos EUA, o Mondeo e comercializado com os nomes de Ford Contour e Mercury Mystique . 




 Topo de linha do modelo, a versao GSi sero igual a sua similar europeia . 
 Com motor 1.6, cabecote de 16 volvulas, injecao multiponto e 109 cv de potencia, atinge velocidade moxima de 195 km/h e acelera de zero a 100 km/h em 9,5 s, segundo a Opel (seu fabricante na Europa) . 


 A GSi dispoe de teto solar, antena na capota, apoios para a cabeca atros; aerofOlio, saias laterais e espelhos vem pintados na cor do carro; os pora-choques sao integrados a carroceria . 



  (Rodrigo Dutra Murrer -- Sao Paulo, SP)  

 A Fiat nao recomenda esse tipo de dispositivo em seus carros . 
 A montadora afirma que, se o alarme for mal-instalado, pode danificar alguns componentes e o proprietorio perde a garantia de fobrica, alem de colocar em risco a vida dos passageiros (no caso de o combustIvel ser cortado em uma ultrapassagem, por exemplo) . 
 A Fiat sO recomenda a instalacao do equipamento no circuito do motor de partida, que nao atua com o carro em movimento . 
 Esse tipo de bloqueador pode ser encontrado na loja Moschella, tel. (011) 202-6462 . 


 As novas placas de licenciamento dos veIculos nacionais obedecem a uma ordem preestabelecida e, pelo que pude observar, para Sao Paulo ficaram reservadas as de iniciais B,C,D,E e F; para o Parano, a letra A, e para Minas Gerais, a letra G. Gostaria de saber se estou correto e quais as letras ou combinacoes de letras que ficaram reservadas aos demais Estados.  



  Daewoo e a 3 marca mais lacrada em SP  
  Free-lance para a Folha  

 A coreana Daewoo assumiu a terceira colocacao no ranking do licenciamento de carros importados na cidade de Sao Paulo em outubro, segundo dados fornecidos pelo Detran (Departamento Estadual de Transito) . 


 O Orgao nao inclui o Fiat Tipo, lIder entre os importados . 




 Tenho acompanhado esta secao e sO vejo reclamacoes . 
 Resolvi escrever para elogiar . 
 Este mes faz dez anos que sou proprietorio de um Chevette 84, a olcool, que esto com 183 mil km rodados . 
 O motor nunca foi aberto, nem tive problemas com cambio, suspensao, freios ou desgaste excessivo de pneus . 
 A manutencao sempre foi simples e barata . 
 Ho cerca de tres meses, entretanto, o motor comecou a queimar Oleo . 
 Como estou pensando em retifico-lo, o que devo exigir do mecanico para ter um carro para mais dez anos? (Luciano Nascimento -- Sao Jose dos Campos, SP)Segundo o preparador de motores Vinicius Losacco, o recomendado e consultar uma concessionoria da marca, para saber o valor de um motor parcial a base de troca . 
 A GM tem estoques e as vezes oferece preco mais baixo que o de uma retIfica . 
 Losacco esclarece que, desta forma, e possIvel ter um motor nas mesmas condicoes que o atual . 
 Outra solucao e procurar uma retIfica que verifique todas as pecas desgastadas e faca a substituicao usando componentes originais . 


 No dia 28 de fevereiro comprei um Logus GL 1.8 da distribuidora Auto Oeste . 
 Com menos de 1.000 km rodados o carro foi levado a concessionoria Nova Geracao com os seguintes defeitos: dificuldade em dar a partida, terceira marcha escapando em reducao de velocidade, marcha a re difIcil de engatar, ruIdo na suspensao e trava do encosto do banco traseiro sem funcionar . 
 O carro retornou a oficina em abril, maio e junho com outros problemas, alem dos citados e nao solucionados completamente . 
 Adquiri um carro zero km para ficar tranquila e segura . 
 No entanto, o que acontece e justamente o oposto . 
 Hoje, com 3.000 km, o carro esteve quatro vezes na oficina, quando a fobrica do garantia de 10 mil km ou um ano . 
 Solicito urgentes providencias do fabricante.  
 (Cleide Chusyd -- Sao Paulo, SP)A Volkswagen informou que manteve contato com o gerente de assistencia tecnica da concessionoria que esto atendendo a cliente . 
 Foi informada que a dificuldade de partida  foi eliminada com a substituicao de uma volvula do carburador . 
 A montadora esclareceu que esse componente apresentava deficiencia de vedacao . 




 VeIculos publicou em 12 de dezembro que a GM estava inaugurando o centro de atendimento ao cliente e tambem o novo centro de treinamento para formacao de tecnicos e mecanicos . 
 Sou proprietorio de uma oficina e gostaria de saber onde esto instalado este novo centro e como obter informacoes para participar do treinamento.  

  (Paulo Silva -- JunqueirOpolis, SP)  

 Segundo a fobrica, o centro para formacao de tecnicos e mecanicos fica em Sao Caetano do Sul, SP, na sede da fobrica, a av. Goios, 1.805, CEP 09550, mas sO do treinamento para concessionorias . 




 O Mundial do AutomOvel, salao realizado em Paris em outubro passado, teve como uma de suas maiores atracoes o Ion, um carro conceitual da Peugeot que reUne solucoes para o futuro . 
 ProtOtipo de veIculo urbano, o Ion e movido a energia eletrica e tem grande volume de eletrOnica embarcada . 
 Mede 3,32 metros de comprimento, em formato monovolume (van ou furgao), com capO curto e formas arredondadas . 
 Os farOis elipsoidais estao situados na base do pora-brisa e as lanternas traseiras estao situadas (em parte, apenas o pisca-pisca e a terceira luz de freio brake light) no alto do vidro traseiro . 
 As dimensoes dos vidros e o teto solar transparente oferecem boa visibilidade . 
 Com pelIcula protetora colorida, capaz de filtrar 80% dos raios solares, a orea de vidro mantem agradovel a temperatura na cabine . 




 ogil como um corisco, o Corsa GSi destoa da lentidao crOnica de seus irmaos Wind 1.0 e GL 1.4 . 


 O visual continua Otimo com a caracterizacao esportiva, capaz de fazer apaixonados entre os jovens . 



  Giugiaro projeta `buggy' para o futuro  
  Estilista italiano, que desenhou o Uno, desenvolve protOtipo de carro urbano, hIbrido, com proposta jovem  
  Da Reportagem Local  

 Mais recente projeto do estilista italiano Giorgetto Giugiaro, responsovel pelos desenhos do Uno e do Passat, o Lucciola traz uma nova proposta de veIculo destinado ao pUblico jovem . 


 Concebido no estUdio Italdesign da Itolia e exibido recentemente na Europa, o modelo e uma mistura de buggy  com carro urbano . 




 Adquiri em outubro passado um Ford Escort GL 1.8 a gasolina . 
 Logo no comeco observei um barulho na carroceria que persiste ate hoje . 
 Recorri a oficinas autorizadas por vorias vezes sem conseguir exito . 
 Em uma das visitas foi trocado o tensor do estabilizador, sem qualquer resultado positivo . 
 Gostaria de saber se o erro e da montadora ou da oficina?  

  (Maria Auxiliadora Muny de Albuquerque -- Joao Pessoa, PB)  

 Segundo a Ford, o veIculo jo foi atendido pelo distribuidor Jotapinto, tendo sido solucionada a questao . 




 Se precisar de espaco, fique com o Escort 1.0 . 
 O carro da Ford do mais pelo seu dinheiro . 


 O acabamento e o desempenho sao satisfatOrios . 
 Tem porta-malas e espaco interno bem superiores aos concorrentes diretos . 



  Volvo pode produzir nos EUA com a Mitsubishi  
  Do USA Today   

 A fabricante sueca de carros e caminhoes Volvo tem intencao de abrir sua primeira fobrica de automOveis nos EUA, revelou uma revista de negOcios da Suecia . 


 Toda a documentacao esto pronta e a decisao podero vir num futuro prOximo , disse uma fonte da Volvo a revista sueca . 



  Atencao para ruIdos nas freadas e para o pedal de freio muito baixo  
  * Sapatas e tambor do freio -- verifique a cada 10 mil km e troque a cada 20 mil km  

 * Freio de mao -- verifique a regulagem, principalmente se o carro andar com ele puxado . 

  SISTEMA ELeTRICO  

 * FarOis e lanternas -- cheque periodicamente se farOis e lanternas estao em perfeito funcionamento . 




 Gostaria de saber se a Autolatina tem intencao de incluir na lista de opcionais do Logus e do Pointer a transmissao automotica.  

  (Renato Mondino -- Sao Paulo, SP)  

 Segundo a Autolatina, a montadora nao tem planos no momento de equipar estes dois modelos com cambio automotico . 



  Suzuki testa motoneta tailandesa de 110 cc  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  

 A Suzuki esto testando no paIs, ainda sem previsao de colocacao no mercado, a motoneta RC 110 DK Crystal, produzida pela marca na Tailandia . 


 A Suzuki Crystal avaliada com exclusividade por VeIculos e um veIculo urbano, voltado para o lazer e o transporte individual . 




 Seu enorme motor bicilIndrico confere confianca absoluta nas ultrapassagens, tanto no transito quanto nas estradas . 


 Para frear, e preciso dosar bem a forca de acionamento das pincas porque o disco traseiro tende a travar em situacoes mais exigidas . 




 Dos 13 mil casos que julgou entre 1979 e 1990 na 1. Vara de Delitos de Transito, Valeixo condenou 1.120 motoristas . 


 Segundo ele, o efeito pedagOgico da condenacao ou mesmo de uma multa faz com que o motorista tenha uma reacao positiva a sancao  . 




 Segundo o fabricante, o motor (de alumInio e quatro cilindros contrapostos) ganhou mais forca nas baixas e medias rotacoes . 


 Ao todo, o novo Legacy pesa 65 kg menos que o anterior . 




 Outro ponto forte e o espaco interno . 
 Mas a posicao ao dirigir pode incomodar os nao-habituados a bancos ligeiramente mais baixos . 

  O jornalista Ricardo Gandour, editor de Suplementos, viajou aos EUA a convite da Chrysler Corporation  



 O carro e muito curioso, pela sua concepcao, e bem-humorado pelo aspecto original . 
 e impossIvel nao achar graca na Towner . 


 A curiosidade comeca pelo espaco interno, enorme para as dimensoes externas . 
 Como a Kombi, tem o motor escondido  . 
 Fica sob o banco do motorista . 




 Outro acessOrio que aumenta o conforto e diminui a esportividade e o sistema de ar-condicionado . 
 Rouba pouca potencia do motor e refrigera a cabine com eficiencia . 


 Tambem e boa notIcia para o motorista o novo painel, mais bonito e com instrumentos mais visIveis que o anterior . 


 Com o novo volante, de bom desenho e Otima empunhadura, a perua fica mais gostosa de guiar . 
 Falta corrigir apenas a alavanca de controle de piscas, curta demais . 




 O espaco interno e o ponto alto . 
 O acesso ao compartimento de bagagens e facilitado pelo projeto da tampa traseira, bipartida . 


 Gracas a ela, e possIvel usar apenas a parte superior, mais leve . 
 Se necessorio, a parte traseira se abre, como em uma picape, facilitando o acesso de objetos pesados . 




 A BMW, que detinha a quarta colocacao, saltou para o terceiro lugar, antes ocupado pela Toyota . 
 A marca japonesa caiu uma posicao . 


 Em julho foram emplacados 126 carros da BMW, 11 a menos que em junho . 
 Da Toyota, foram 109 unidades, ou 30 a menos que no mes anterior . 




 Para a versao com motor V6, os precos sao de US$ 39.300 (seda) e US$ 43.000 (perua) . 


 O Passat e a Variant vem com airbag (almofada de ar que se infla a frente do motorista em colisoes), freios a disco nas quatro rodas com ABS (que nao travam), direcao hidroulica, cintos de seguranca com pre-tensionadores, entre outros equipamentos . 




 Pequenos pontos de ferrugem nas placas de identificacao, dianteira e traseira, e um inIcio de corrosao nos cabos de vela, causada por vazamento de lIquido da bateria foram os outros problemas verificados . 


 O Mille foi transportado de navio de Miami (FlOrida) ate o Brasil e liberado no porto de Santos (SP) . 




 Oleo do motor pode ser trocado, especialmente se houve poeira em excesso . 
 Verificar Oleo de cambio e diferencial . 


 Losacco recomenda atencao aos carros automoticos . 
 Alguns modelos usam tipos diferentes de Oleo para diferencial e caixa de cambio . 
 E o pessoal de postos nem percebe.  




 O propulsor e acionado atraves de partidas eletrica e a pedal . 


 Com cambio semi-automotico de quatro marchas, a Crystal tem forca para enfrentar qualquer tipo de subida e garantir uma velocidade final acima dos 100 km/h . 



  TUDO SOBRE A CARAVAN  

 . 

  Preco: entre US$ 40 mil e US$ 58 mil  

 . 




 Em compensacao, o Electronic continua com desempenho mais brilhante, alem de oferecer maior espaco interno e mais opcionais . 


 O Corsa foi lancado no final do mes passado . 
 A resposta da Fiat, lIder entre os populares , chegou no inIcio deste mes . 




 O modelo vem equipado com carburador simples (japones), ignicao eletrOnica e partida eletrica, que torna seu manuseio mais focil . 


 Com cinco velocidades, o cambio possui engate em cascata (sequencial), e e acionado por embreagem multidisco banhada em Oleo . 




 Queria alertar os clientes Volkswagen para o pessimo atendimento da oficina da Davox . 
 Comprei um Voyage em novembro de 93 nessa concessionoria . 
 Passado alguns dias notei que o carro batia pino e que a embreagem trepidava . 
 Disseram que a embreagem estava desregulada e o olcool combustIvel era de mo qualidade, por isso batia pino . 
 Troquei de posto e o problema continuou . 
 Na revisao dos 20 mil km paguei uma nova embreagem e todas as regulagens de motor e o carro ainda trepida e bate pino . 
 No dia 7 de novembro voltei a revenda e o resultado foi que fiquei duas horas esperando para ser atendido . 
 Como precisava trabalhar fui embora . 
 O que me resta e ficar com o carro ruim ou sujeito-lo novamente a oficina da Davox.  

  (Luis Rodolfo Rocha -- Sao Paulo, SP)  

 A Volkswagen informou que a gerencia tecnica da concessionoria, ate entao, desconhecia a insatisfacao do cliente e se colocou a disposicao para efetuar a avaliacao e a eventual reparacao . 
 Esclareceu que o servico executado tem cobertura de garantia por oito meses ou 15 mil km e que o cliente tem o direito de atendimento na concessionoria VW de sua preferencia, bastando para tanto a apresentacao da respectiva nota fiscal . 




 Seu preco, US$ 34 mil, o coloca tambem diante de carros nacionais como Kadett GSi, Escort XR3, Tempra 16V, Logus GLS ou Vectra, de categorias diferentes . 


 Seu motor de 1.500 cc tem 101 cv, potencia alta para a cilindrada . 
 A forca do motor e bem distribuIda em todas as faixas de rotacao . 



  Revenda Toyo vende importados da Espanha  

 A concessionoria Mercedes-Benz Toyo jo esto vendendo os utilitorios da linha MB 180, importados da Espanha . 
 Ho picapes, furgoes e vans com precos entre US$ 21 mil e US$ 25 mil . 
 Todos os modelos vem com freios ABS e amortecedores reforcados . 

  Informotica no transporte e tema de seminorio  

 A editora TM promove entre os dias 24 e 25 deste mes um seminorio sobre informotica nos transportes, no Instituto de Engenharia (av . 
 Dr. Dante Pazzanese, 120, Vila Mariana) . 
 Informacoes pelo telefone (011) 412-8588 . 
 A taxa de inscricao e de 210 URVs . 




 Entre elas, e claro, o martelo, que pode ser de ferro, madeira, borracha, entre outros materiais . 


 Ho outras ferramentas para consertar qualquer modelo nacional ou importado . 
 Se nao houver dano a pintura, atingimos 95% de restauracao, diz Santana.  




 Alem disso, e mal-fixada, produzindo ruIdo incOmodo ao dirigir . 


 O ponto positivo fica para o banco traseiro . 
 Bipartido, pode ter o encosto parcialmente rebatido . 


 Uma solucao para quem precisa levar cargas longas, mas nao quer dispensar os passageiros de tros . 




 A grande novidade do sistema e eliminar o desconforto de acionar o pedal com o pe toda vez em que se vai trocar de marcha . 


 Outra vantagem e que o dispositivo torna a conducao do automOvel menos cansativa em engarrafamentos ou no transito lento, nas ruas e em estradas, que exigem constantes mudancas . 




 A Autolatina, holding do grupo Ford/VW, tem motores com carburador convencional usado, por exemplo, em todos os Gol exceto o GTI, com carburador eletrOnico adotado no Logus e com injecao multiponto, que sai nos Santana 1.8, por exemplo . 




 Para aumentar a vida Util das juntas, evite lavar a parte inferior do carro com Oleo de mamona, solvente ou outros produtos que danifiquem a borracha das coifas . 


 Essa protica resseca o material e favorece o aparecimento de rachaduras e furos . 




 Gostaria de alertar os compradores de veIculos novos para nao deixarem de fazer uma inspecao geral no carro, checar os nIveis de Oleo, ogua do reservatOrio de expansao e fluido de freio e verificar se existe algum fio desconectado . 
 Medidas como essas podem evitar danos graves ao veIculo, assim como aborrecimentos futuros . 
 O slogan 'Volkswagen Pointer: mais que um carro, um novo carro' e um excesso da montadora . 
 O consumidor brasileiro tem bons olhos e pode constatar que o Pointer e um Logus reduzido, maquiado e com alguns detalhes de apelo esportivo . 
 Gostaria de parabenizar o caderno pela publicacao do teste de avaliacao do Versailles 1.8i, que esclarece as Otimas vantagens da relacao custo/benefIcio que o modelo Ford oferece.  

  (Jose di Steffano Velasque Cardozo -- NiterOi, RJ)  

 MANUAL DO PROPRIEToRIO Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.0 4, CPI 2.043, CEP 09870-900, Sao Bernardo do Campo, SP, anexando a carta uma cOpia do certificado de propriedade do veIculo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas nao atendem ao consumidor diretamente . 


 PARA ESCREVER Envie sua carta para caderno VeIculos, Redacao, al. Barao de Limeira, 25, 4 andar, CEP 01290-900, Campos ElIseos, Sao Paulo, SP . 
 Elas sO serao respondidas atraves desta secao . 




 SO que os pneus sem camara exigem montagem e reparos mais cuidadosos . 
 Requerem rodas em boas condicoes, sem amassados nas bordas ou trincas . 


 O quadro ao lado mostra como decifrar os cOdigos que vem escritos mos pneus . 
 e importante conhecer essa codificacao na hora de escolher um pneu para seu carro . 



  Bateria Heliar equipa os Fiat Uno de corrida  

 Os carros de FOrmula Uno, uma das mais disputadas do automobilismo nacional, sao equipados com baterias da marca Heliar . 
 Os tecnicos da empresa tambem prestam assistencia tecnica a parte eletrica aos carros da categoria . 

  Produto lava carro sem precisar de ogua  

 A Drycar lancou um produto de mesmo nome para lavar carros sem utilizar ogua . 
 O composto pode ser solicitado pelo tel. (011) 872-8016 . 
 O produto e indicado para garagens de predios onde nao se pode lavar o carro com ogua . 
 A empresa tambem faz a lavagem do veIculo . 
 Uma lavagem a domicIlio custa R$ 30 . 
 Sai por R$ 20 na prOpria empresa . 




 O guidao alto e as pedaleiras avancadas completam a sensacao de pilotar sentado em vez de montado, como nas outras motos . 


 O motor de 1.470 cc e um bicilIndrico em V que despeja potencia sem economia . 



  Agrale Elefantre 30.0 e robusta e macia  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  

 Moto de fabricacao nacional com tecnologia da italiana Cagiva, a Agrale Elefantre 30.0 ganhou novo visual . 
 De uso misto cidade/campo, modelo tem como caracterIstica principal a robustez da sua estrutura . 


 O chassi reforcado, construIdo em aco tubular de alta resistencia, abriga o motor de dois tempos e 190,4 cc de cilindrada, que desenvolve a potencia moxima de 27,2 cv a 8.500 rpm . 




 O motor a gasolina de 118 cv de potencia e 1.373 cc e o mesmo de serie . 
 O Turbo de competicao parte da imobilidade e vai ate os 100 km/h em apenas 6 segundos (contra 8,8 s do modelo de serie) . 


 No Turbo de rua, com peso de 975 kg, a velocidade moxima chega a 195 km/h . 




 Segundo ele, a Fiat promete cem unidades a mais por dia . 
 Em junho, o ritmo de aumento se mantem , disse Reze . 


 Bruno Caltabiano, presidente da Abradif (associacao das revendas Ford), conta que junho esto rendendo o que no ano passado sO foi alcancado em outubro, mes tradicionalmente mais forte . 



  Goodyear mostra novidades no salao  

 A fabricante de pneus Goodyear expOs no 18 Salao do AutomOvel seus Ultimos lancamentos, como os modelos nacionais GPS 2, NTC2, Eagle GT (foto) e o importado Blue Streak R80 . 

 Curso ensina a pilotar em trilhas 



 De quebra, nao tem estepe no piso (caso da Ipanema) nem na lateral (como a Parati) para atrapalhar . 
 Na Elba, ele vai na frente, no compartimento do motor . 


 No porta-malas, sO incomoda mesmo o irritante barulho do tampao, constante e alto quando o carro enfrenta piso irregular . 




 A Montesanti fornece vorias opcoes de cambio, selins, guidao, freios, quadros e outras pecas e o comprador monta a bicicleta que deseja . 


 A Cyclone lancou o Ergo-Bike, equipamento que transforma qualquer bicicleta em uma ergonometrica estacionoria, para fazer exercIcio sem sair do lugar . 




 Quem quiser a qualidade e o prestIgio de um BMW pode optar pelo 318i Compact . 
 Menor que o Omega e com motor 1.800, custa entre R$ 25,5 mil e R$ 34 mil . 


 O segmento das peruas de luxo ganha mais duas competidoras estrangeiras: a Tempra SW (menos de R$ 25,5 mil) e a Passat Variant (R$ 25,5 mil a R$ 36,6 mil) . 



  Curso de pilotagem Marazzi comeca dia 5  

 O Curso Marazzi de Pilotagem abriu inscricoes para a turma de julho, para formacao e credenciamento como piloto de competicao . 
 As aulas comecam dia 5 deste mes no autOdromo de Interlagos . 
 O curso tem duracao de um mes . 
 Tel. (011) 523-1973 . 

  Comeca curso de mecanica para mulher  

 Hans Ravache comeca este mes um novo curso de mecanica para mulheres . 
 O curso Mulher com a mao na graxa  compreende dez aulas e pode ser feito entre 11 e 28 de julho (intensivo) ou de julho a setembro . 
 Informacoes pelo telefone (011) 548-0958 . 




 A Chrysler esteve no Brasil entre 1969 e 1980 . 
 Em 1981, ela foi absorvida pela Volkswagen . 
 Seus Ultimos carros foram os Dodge Dart, Magnum, Le Baron e Polara . 


 Em 1973, foi lancado o Dodge 1.800 . 
 O carro foi relancado em 1975 como Polara, numa tentativa de sanar os vorios problemas mecanicos apresentados . 




 A solucao resultou em um motor compacto com as caracterIsticas favoroveis (bom torque em baixas rotacoes) dos motores em V. 


 Alem disso, permitiu maior inclinacao do capO em benefIcio da aerodinamica (capacidade de romper a resistencia do ar) . 



  Peugeot 306 XSi alia garra e economia  
  Modelo frances tem caracterIstica esportiva, linhas atraentes e espaco suficiente para ocupantes e bagagens  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Editor-interino de VeIculos  

 Apesar de possuir caracterIsticas esportivas, o Peugeot 306 e um carro versotil . 
 Tem motor e potencia suficientes para agradar os mais fanoticos por desempenho e espaco para bagagem e para uso familiar . 


 VeIculos testou a versao XSi do modelo, com injecao multiponto (um bico injetor para cada cilindro) e motor 2.0 (de 123 cv e oito volvulas), que chega ao mercado esta semana (leia texto ao lado) . 




 Tenho uma Quantum GL 88 . 
 Uma pedra trincou o pora-brisa, que e laminado . 
 Gostaria de saber onde fazer a recuperacao . 
 Ho mais ou menos um ano enviei uma carta para a Autolatina solicitando o manual da BrasIlia 74 e ate o momento nao fui atendido . 
 Queria os enderecos da Kia e da Subaru.  

  (Andre Teixeira da Silva -- Porto Ferreira, SP)  

 A Euro Roger faz o servico de recuperacao de pora-brisas, tel. (011) 832-3777 . 
 Quanto ao manual, a Volkswagen esclareceu que, por se tratar de um modelo que teve sua producao interrompida, nao mais dispoe de exemplares para fornecimento . 
 A Kia Motors do Brasil fica na av. dr. Adilson Rodrigues, 77, Bairro Moises, JundiaI, SP, CEP 13211-570, tel. (011) 732-4000 . 
 O endereco da Subaru do Brasil e rua Cristiano Vianna, 1.100, Jardim America, SP, CEP 05411-002, tel (011) 872-2888 . 



  Novo Gol chega esta semana as lojas  
  Reestilizado e mais espacoso, modelo esto sendo lancado hoje pela VW brasileira em Munique, na Alemanha  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Editor-interino de VeIculos  

 A Volkswagen brasileira lanca hoje em Munique, na Alemanha, o novo Gol, de duas portas . 


 O modelo gera nova famIlia de carros pequenos da marca . 




 Por isso mesmo, ficou tambem mais japones , pecado mortal para uma marca tao caracterIstica e alema quanto a BMW . 


 O carro melhorou em todos os aspectos . 
 Segundo engenheiros da fobrica, levou sete anos para ser desenvolvido . 
 Custou cerca de US$ 2 bilhoes . 




 Segundo ele, o cuidado com a manutencao e garantia de sossego nas viagens constantes que faz pelo Parano, Sao Paulo e Santa Catarina . 

  (JSa)  



 O porta-malas ganhou espaco porque o tanque de gasolina foi deslocado para ficar abaixo do banco traseiro, alem de dar mais seguranca , disse . 


 Outra melhoria do novo modelo, tambem apontada por Guimaraes, e o aumento da altura do teto, evitando as constantes cabecadas  dos passageiros do banco traseiro, principalmente . 


 Ao dirigir o novo Gol, Guimaraes teve boas impressoes . 
 Tem dirigibilidade Otima e melhorou bastante o desempenho . 
 Pode-se dizer que o carro e um Golf compacto e melhorado.  




 Sua embarcacao conta com computador, piloto automotico, fax, sistema de navegacao por satelite e radiotransmissor . 
 O sistema eletrOnico e alimentado por baterias e paineis solares . 


 O Sunrider usa motor diesel original . 
 O combustIvel vegetal pode ser aplicado em veIculos a diesel, sem alterar o desempenho . 
 A diferenca e que nao faz fumaca nem cheiro , diz Bryan . 



  Saiba como e quando fazer retIfica no motor do carro  
  Da Reportagem Local  

 Se o seu carro apresenta alto consumo de Oleo e combustIvel, perda de potencia, superaquecimento e ruIdos anormais esto na hora de fazer a retIfica do motor . 


 Antes de tudo e preciso que o motorista leve o automOvel a um mecanico de confianca para saber se realmente ho necessidade da realizacao do recondicionamento . 




 A Sorana, revenda Volkswagen, foi a primeira a aderir a novidade Quase 99% dos financiamentos feitos desde a adocao do novo sistema sao em URV , conta a vendedora Elizete Bucci . 


 A promocao nao vale para os populares  Gol 1.000 e Kombi . 




 No setor de soldagens, apenas 45% dos processos sao executados por robOs . 


 A fobrica e inteiramente administrada pela Peugeot, cujos tecnicos se orgulham de possuir na Sevelnord a melhor estufa de pintura de carros em grande serie de toda a Europa . 



  Ford traz nova perua Mondeo com motor 16V  
  RICARDO CARVALHO COUTO  

 Da Reportagem LocalA Ford vai trazer para o paIs a perua Mondeo, derivada do novo seda medio da marca na Europa . 
 As versoes comecam a chegar a partir do prOximo mes . 


 O carro sero apresentado no Salao do AutomOvel de Sao Paulo (de 20 a 30 de outubro), mas o lancamento sero em novembro, um mes antes do inIcio das vendas . 



  Forracao valoriza bancos  
  Revestimento aveludado e comum; couro sai caro, mas dura mais  
  LUIS PEREZ  
  Da Redacao  

 A procura pelos bancos especiais esto caindo nos Ultimos anos . 
 Poucas tapecarias realizam o trabalho, hoje quase artesanal . 


 Bancos especiais sao os fora-de-serie, que nao vem de fobrica com o veIculo . 



  Lancha Riostar usa motor Scania de 507 cv  

 O estaleiro carioca Riostar e a Scania se juntaram para produzir uma lancha Sportcruiser de 42 pes (12,8 m) com o novo motor turbo Scania DSI 1165M de 507 cv, 11 litros e seis cilindros . 
 Batizada de Erithreus, atinge os 30 nOs (55,5 km/h) de velocidade . 

  GM divulga precos de seus novos modelos  

 O Opel Astra GLS 2.0, que a GM traz da Alemanha a partir de janeiro, vai custar R$ 17,9 mil . 
 O Corsa GSi 16V, fabricado em Sao Jose dos Campos, de acordo com a assessoria da empresa, tem motor importado da Hungria e sai por R$ 21,5 mil . 



  Ford lanca grife de roupas esportivas  

 A Ford lanca a colecao esportiva Motorsport, importada dos EUA . 
 Sao cerca de 40 itens, entre roupas, Oculos de sol, mochilas, lanternas e relOgios . 
 Os bones custam cerca de R$ 15 e as jaquetas de noilon ou algodao, R$ 200 nas revendas Ford . 

  Levorin tem modelo para motonetas  

 A Levorin esto apresentando seu lancamento: o pneu Imola 300x8 (foto), para motonetas (scooters ) . 
 O novo produto, que sero exportado para a Europa, possui maior aderencia que os modelos comuns, segundo a fobrica . 




 O 64. Salao de Genebra, aberto na SuIca desde a Ultima quinta-feira, traz as novidades do ano para a Europa . 
 Muitas delas chegam logo ao Brasil . 
 e o caso dos BMW serie 7 (redesenhados para lembrarem os serie 3, carros de maior sucesso da marca) e dos Audi Quattro, tambem alemaes . 
 O Fusca pode voltar moderno, antes do que se imagina, com o projeto Concept 1, que deve entrar logo em producao no Mexico . 
 Os carros de sonho, como o britanico Bentley Java e o italiano Bugatti EB-110 GT, sao as atracoes para o pUblico de saloes . 




 O Accent, com motor 1.3 e 1.5, da coreana Hyundai, com inIcio de vendas em janeiro, jo tem 28 pessoas inscritas para sua compra sO na revenda Arujo BAP . 
 O modelo devero custar cerca de R$ 13 mil . 


 Outro que jo possui fila antes mesmo de comecar a ser vendido e o japones Vivio, da Subaru, com motor de 650 cc e preco de R$ 9,5 mil . 
 O Vivio comeca a ser vendido em fevereiro . 


 O Fiesta 1.3, popular  importado que a Ford vai vender a partir de janeiro, tambem esto criando muita expectativa, segundo o gerente de vendas da New Center, Wilson Faria Lopes . 




 O gerente de vendas da Davox, Tadeu Gambarini, diz que em dois dias 150 pessoas foram cadastradas na lista de espera da revenda . 


 Estamos deixando de pegar pedidos para nao dificultar ainda mais a entrega , afirmou a Folha . 




 Esse tipo de trava pode ser retirado sem maior esforco . 
 Forcando-a ate que saia do pedal, ou quebrando parte do volante . 


 No mercado ho mais de 30 anos, a trava Carneiro e uma das mais completas . 



  Fabricantes registram aumento nas vendas  
  Da Reportagem Local  

 A Abraciclo (associacao dos fabricantes de motos e bicicletas) registrou em fevereiro um crescimento de 9,1%, em relacao ao mes de janeiro deste ano, nas vendas de motocicletas . 


 Apenas Honda e Yamaha fazem parte da associacao . 
 Somadas, as duas fabricantes venderam 7.522 motos . 
 Em janeiro, o nUmero de motos vendidas foi de 6.895 unidades . 
 Outras marcas como Agrale e Brandy nao divulgam seus dados atraves da Abraciclo . 
 As exportacoes foram responsoveis pela venda de 1.079 motos . 




 Ate o segundo semestre de 95, devem estrear tres novos minicarros estrangeiros: Lada Oka, Daihatsu Cuore e Daewoo Tico . 


 Alem de concorrer com o ogio dos populares , os importados enfrentam Uno CS 1.5, Corsa GL 1.4, Hobby 1.6 e Gol CLi 1.6 (de R$ 11,5 mil a R$ 12,8 mil) . 




 O sistema de freios, equipado com ABS (impede o travamento e a derrapagem das rodas em freadas bruscas), transmite seguranca, embora seja lento nas respostas . 


 Problema mais grave no Calibra e a ergonomia (adaptacao do espaco e dos comandos ao trabalho) . 
 Os comandos das janelas, farOis e travas das portas exigem atencao especial para ser acionados . 
 O volante oculta parte do quadro de instrumentos e a visibilidade tambem e ruim . 
 A traseira alta e os espelhos externos com desenho voltado mais para aspectos aerodinamicos nao ajudam muito nas manobras . 




 A montadora usaria a fobrica para produzir um carro medio desenvolvido em conjunto com a japonesa Mitsubishi, no sistema joint-venture (associacao entre duas empresas para a producao de um produto em comum) . 


 O lancamento do carro se daria no prOximo ano . 




 O gerente Salvador Brasileiro diz que a ideia e vender nao sO acessOrios, mas tambem pecas de motor e cambio . 


 A Fora de Estrada esto ho seis meses em Sao Paulo a loja foi aberta originariamente no Rio e atende mais jipeiros  . 




 Os precos para regulagem de carburador e da injecao eletrOnica em oficinas sao praticamente os mesmos, variando de R$ 80 a R$ 100 . 


 O carburador deve ser checado a cada 10 mil km, e a injecao e a cada 30 mil km . 


 ONDE ENCONTRAR Oficina Losacco -- r . 
 Alves Guimaraes, 434, Pinheiros (zona oeste), tel. 852-9944; Motor  Company -- r . 
 da Paz, 956, Santo Amaro (zona sul), tel. 521-0397; Eme -- r . 
 Tonelero, 475, Lapa (zona oeste), tel. 65-2538 . 



  Carta de leitor revela defeitos de carros  
  435 leitores recorreram a Folha em 12 meses; 34 reclamaram da Ford; 19 da VW, 17 da GM e 13 da Fiat  
  Da Redacao  

 O caderno VeIculos da Folha publicou 435 cartas no perIodo de 12 meses entre julho do ano passado e o inIcio deste mes . 


 Alem da participacao dos leitores, emitindo opinioes, sugestoes e comentando reportagens, as cartas procuram, em sua maioria (83), a solucao para problemas em automOveis novos ou seminovos . 



  Plano Real faz venda de novos crescer  
  Para revendas, consumidor procura proteger seu dinheiro com receio de mudancas no sistema financeiro  
  Da Reportagem Local  

 As vendas de carros novos registraram um aumento de ate 200% na Ultima semana, de acordo com gerentes de concessionorias . 


 O consumidor estaria antecipando as suas compras em funcao da chegada da nova moeda, o real . 




 Jose Antonio Guilhen, gerente de vendas da Karmann-Ghia, diz que a esfera de 50 mm de diametro e a medida-padrao obrigatOria para uso em engates de automOveis . 


 Ele afirma que cada modelo tem um engate especIfico e nao devem ser feitas adaptacoes . 



  EUA tentam criar automOvel morcego   

 As montadoras dos EUA estao projetando carros que possam identificar obstoculos nao-visIveis a motoristas para reduzir acidentes a noite ou sob neblina . 
 Usam desde raios infravermelhos a radares que possam enxergar , por exemplo, um barreira apOs uma curva . 

  Importacao de pneu usado deve ser de 3,5 mi  

 Deverao ser importados ate o fim deste ano 3,5 milhoes de pneus de meia-vida, contra 1,2 milhao de 93, segundo a Associacao Brasileira dos Importadores de Pneus . 
 De acordo com a entidade, o produto e 50% a 60% mais barato que o nacional . 
 Tel. (011) 255-0668 . 




 As duas mudancas deixam a mistura ar/combustIvel mais rica em combustIvel . 
 Aumenta o torque porem eleva o consumo . 


 O terceiro ajuste, retrabalhar o filtro de ar, colabora para que o consumo nao se altere . 




 Adquiri em janeiro desse ano um Verona LX a olcool, na concessionoria Souza Ramos . 
 O carro tem uma serie de problemas . 
 Falhas na aceleracao, entra ogua no porta malas, barulho na transmissao em alta velocidade e no banco traseiro . 
 A re sO entra no tranco . 
 Levei o carro duas vezes na Souza Ramos, mas nada foi resolvido . 
 Este foi o meu primeiro carro da Ford e sero o Ultimo  . 

  (Helio Roncoleta -- Guarulhos, SP)  

 A Ford informou que o veIculo foi atendido pelo distribuidor Ford, que o entregou com todos os problemas resolvidos no dia 7 de julho . 



  Produtos  

 Mas quem tiver riscos na pintura do carro tambem dispoe de outros produtos mais baratos no mercado . 
 A maioria pode ser aplicada em casa mesmo . 


 e o caso da cera Car Splash . 
 Como as usadas para polimento, o produto serve para cobrir riscos superficiais . 




 Essa caracterIstica torna a grande Suzuki pouco indicada para uso urbano . 
 Seu ponto alto e acelerar a vontade em estradas de bom asfalto e muitas curvas . 


 Em viagem, a forca do motor proporciona condicoes ideais de pilotagem . 




 Um total de 23 centrais eletrOnicas comanda quase todas as funcoes do veIculo, desde o ar-condicionado com temperatura diferente para cada ocupante ate o som, com toca-discos laser . 


 Um inusitado computador informa atraves de mensagens faladas em frances qualquer anormalidade . 
 Em caso de problema, o carro avisa o motorista . 
 O combustIvel esto na reserva; sua autonomia e de 30 km!  ou a porta esto aberta, feche-a! , diz uma delicada voz feminina . 




 Sid esto no ramo de pinturas especiais ho 38 anos e hoje seu filho Alan tambem participa dos negOcios do pai . 


 Alem das pinturas feitas sob encomenda, existem a venda capacetes prontos com pinturas exOticas . 




 O atendimento vale para os compradores de carros da marca a partir de 1 de janeiro de 1994 (com efeito retroativo), por 12 meses a partir da data de compra . 


 O servico oferece tambem a possibilidade do custeio do retorno ou o prosseguimento da viagem do cliente, caso o veIculo fique parado para os reparos . 
 Ho ainda a possibilidade de pernoitar a espera do conserto . 


 Servico semelhante e oferecido pela General Motors, que trava acirrada concorrencia com a Fiat pela vice-lideranca do mercado, atros da lIder Volkswagen . 




 Geralmente, VeIculos publica fotos ineditas de modelos que estao em testes pelas montadoras, como no dia 6 de marco, na reportagem 'Veja como vai ser a nova Parati' . 
 Sao fotos de um carro camuflado . 
 Apenas uma pequena foto de uma perua europeia similar ao lado esclarece parte da curiosidade . 
 Sugiro o uso do processo de fotomontagem ou retoque para limpar os disfarces do carro, de modo a mostrar ao leitor a versao mais prOxima do real.  

  (Vitor Hugo Nachnygal -- Iguacu, SP)  

 Gostaria de esclarecer que o Uno CSL de minha propriedade teve todos os defeitos sanados . 
 Agradeco a Fiat a agilidade das providencias tomadas.  




 Em desempenho, consumo e dirigibilidade geral, as diferencas nao apontam um vencedor claro . 


 Em medicoes realizadas por VeIculos, o Logus acelerou mais rapidamente que o Fiat . 
 Atingiu os 100 km/h em 9,9 segundos, contra 10,4 segundos do Tipo . 



  Linha BMW 95 tero airbag duplo  

 A partir do prOximo ano, os modelos da BMW terao como equipamento de serie airbag (bolsa que se infla em caso de colisao) para motorista e passageiro . 
 Para isso, os precos dos carros sofrerao um aumento de cerca de 1% . 

 Ford faz pesquisa para escolher cores 



 No dia 4 de novembro de 89 paguei a primeira prestacao do ConsOrcio Nacional Ford, do qual consegui pagar dez parcelas . 
 No dia 10 de abril de 91, fui excluIdo por inadimplencia . 
 O grupo se encerrou em marco deste ano . 
 Nessa epoca, me informaram que a devolucao das quotas pagas seria feita em maio . 
 ApOs adiamentos, me avisaram que esta seria efetivada em janeiro de 95 . 
 Nao acredito em nenhuma das datas anunciadas.  

  (Ernesto Hermann Warnecke -- Joinville, SC)  

 O ConsOrcio Nacional Ford informou que jo procedeu a remessa do cheque, do saldo credor, diretamente ao domicIlio do consorciado . 




 Comprei um Kadett em marco de 1993 na concessionoria Felicio Vigorito . 
 Decidi fazer a revisao dos 2.500 km no mesmo distribuidor . 
 Ao retirar o carro, apOs tres dias, notei que a pintura estava descascando . 
 A concessionoria solicitou que eu voltasse em outra data para a anolise de um engenheiro da GM, que sugeriu uma nova pintura . 
 Depois de dez dias retirei o carro e notei um barulho nos freios . 
 Comuniquei a Vigorito que, por telefone, disseram que nao era problema grave e poderia esperar a revisao de 10 mil km . 
 Em agosto o carro foi para a revisao e anotaram mais alguns problemas, entre eles, o do freio, barulho no velocImetro e no porta malas . 
 Voltei mais quatro vezes a concessionoria, sem resultados . 
 Resolvi telefonar para o servico de atendimento da GM . 
 Indicaram o distribuidor Disbrasa, que propOs refazer a revisao . 
 Trocaram todo o painel do velocImetro e o barulho continua . 
 Ao retirar o carro, percebi que havia sumido o meu chaveiro . 
 Conclusao: servico de atendimento ao cliente nao funciona.  

  (Rosangela Cripa -- Sao Paulo, SP)  

 A GM recebeu informacoes de que o veIculo da cliente foi acidentado e atualmente esto na concessionoria Disbrasa para reparos . 




 Os novos GLS 4.1 (seda e perua Suprema) tem preco anunciado de R$ 35,5 mil e os CD 4.1, topo de linha, custam R$ 39,5 mil (seda) e R$ 40,8 mil (Suprema), cerca de R$ 7.000 a menos que a versao CD anterior, com motor alemao 3.0 . 


 VeIculos avaliou as versoes GLS 4.1 e 2.2, jo a venda nas revendas da marca . 




 Internamente, o painel ganhou linhas arredondadas, mais bonitas . 
 Na parte superior, estao as luzes de advertencia . 
 Entre elas, uma que avisa quando o cinto de seguranca nao esto ajustado, primeira do genero no paIs . 


 O novos Tempra chegam ao mercado a partir da segunda quinzena deste mes, nas versoes com duas e quatro portas . 
 O Tempra Turbo sO esto disponIvel em maio, e apenas na versao duas portas . 




 Autodirecionovel, o eixo traseiro corrige a trajetOria do carro quando este chega prOximo do limite de aderencia . 


 A reacao embora aumente a estabilidade causa uma jogada  de traseira que acaba assustando o motorista . 


 Os pontos fracos sao a visibilidade traseira em manobras, acesso ao interior e o reduzido espaco no porta-luvas (nao do para levar nem o manual do proprietorio) . 




 A posicao das pedaleiras, mais avancadas do que a dos modelos esportivos, aumenta o conforto . 


 Os principais destaques estao na partida eletrica, freio dianteiro a disco, radiador de Oleo e rodas de alumInio . 




 As suspensoes sao do tipo McPherson com bracos oscilantes, amortecedores hidroulicos pressurizados e molas helicoidais, tanto na frente quanto atros . 

  (Luciano Somenzari)  


  Evento exibe carros famosos do cinema  

 Uma exposicao de carros que marcaram a histOria do cinema reuniu o BatmOvel do filme de Tim Burton, o Aston Martin de James Bond e o De Lorean de De Volta para o Futuro  . 

  Seguranca e ecologia mobilizam fobricantes  

 A Volvo traz o airbag lateral (bolsa que infla em colisoes) . 
 A Renault mostra que ate 90% de um carro podem ser reciclados . 



  Salao de Genebra agita mercado mundial  
  As principais atracoes sao os novos BMW hatch e serie 7, mais o Fusca do futuro e o Omega reestilizado  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Enviado especial a Genebra  

 Os novos BMW hatch, serie 7 e os Omega sao as grandes atracoes do 64 Salao Internacional do AutomOvel de Genebra, que abriu suas portas quinta-feira passada e se encerra no prOximo dia 20 . 


 Com o hatch, a fobrica alema BMW entra de vez na faixa dos carros compactos, a preco mais acessIvel . 
 O modelo chega em abril, na Alemanha . 
 O 316i tem acabamento menos sofisticado que os demais BMW . 
 A previsao e de que custe entre US$ 32 mil e US$ 38 mil no Brasil . 
 Os top  da serie 7 ganham novo desenho . 




 A maior variacao de precos medios foi da vela de ignicao a olcool Bosch para Monza SL/E 1.8 89 . 


 Comparando a pesquisa deste mes com a de setembro de 93, o produto variou 44,36% em um ano . 
 O jogo custava R$ 5,41 e agora foi encontrado por R$ 7,81 . 




 A marca retoma este ano o uso de madeira nos volantes, agora de acordo com normas de seguranca . 


 Foram as leis de seguranca (contra atropelamentos fatais) que baniram a escultura da pantera do capO dos Jaguar, especialmente daqueles destinados aos EUA . 




 O esportivo traz manivelas para vidros e espelhos . 
 O padrao para a faixa e o acionamento eletrico . 
 Em compensacao, tem ar-condicionado, teto solar eletrico e toca-fitas . 


 O alarme, acionado pela chave, e inteligente . 
 Uma luzinha fica piscando na porta, junto ao botao da trava eletrica . 
 Afugenta ladroes . 




 Em janeiro adquiri um Escort L 85 na concessionoria Sonnervig . 
 Ao sair percebi que fazia barulho estranho na dianteira e nao tinha muita arrancada . 
 Como utilizo pouco o carro, nao me importei . 
 Recentemente fui viajar . 
 Quando o carro ultrapassava os 100 km/h surgia um cheiro insuportovel de borracha queimada . 
 O carro passou a andar apenas entre 80 km/h e 90 km/h . 
 O problema e proveniente de algum defeito mecanico do carro?  

  (Antonio Celso -- Sao Paulo, SP)  

 Segundo o professor de mecanica Hans Ravache, sao inUmeros os problemas que causam cheiro de borracha queimada, entre eles um fio superaquecido, correia do alternador raspando, um pneu raspando por dentro e outros . 
 Recomendou que o carro deve ser levado a concessionoria ou a uma boa oficina, para revisao de mecanica e eletricidade . 
 Acrescentou que um carro em bom estado nao emite ruIdos estranhos ou exala cheiro de borracha . 



  (Ronald Botelho Cantanhede -- Natal, RN)  

 A Fenaseg informou que o leitor foi indenizado pela ItaU Seguros em 29 de setembro . 


 Gostaria de expressar minha indignacao para com a FOrmula 1 . 
 No GP da Austrolia, Schumacher jogou o carro contra a williams de Hill de maneira que poderia ter provocado um grave acidente.  



  BMW inaugura 2 novas revendas autorizadas  

 A Regino Import, representante oficial BMW, credenciou mais duas revendas: a BM Point, em Porto Alegre (RS) e a MBI Motors, em Campinas (SP) . 
 Com as duas concessionorias, a rede da marca soma 20 lojas . 
 A Regino pretende ter 25 revendas em 94 . 

  Mercedes credencia novo concessionorio  

 Foi aberta em Campinas (SP), a Deutschland, nova concessionoria Mercedes-Benz para automOveis . 
 Com a nova loja, a Starauto (divisao da marca alema para carros de passeio) passa a ter 14 revendas . 
 A Deutschland e a terceira inaugurada em 93 . 




 Na Franca, os municIpios que preparam programas similares aos de La Rochelle pensam em oferecer aos carros eletricos locais para estacionamento gratuito na regiao central da cidade . 


 O governo tambem tem estabelecido incentivos fiscais para as empresas que adquirirem carros eletricos, permitindo amortizar todo o capital a mais no primeiro ano . 
 O preco estimado do AX eletrico para 95 e US$ 15,5 mil . 




 Havache esclarece que antes de comecar um determinado conserto e necessorio tomar algumas medidas de seguranca: 


 1. esperar o motor esfriar; 2. desliguar o negativo dos terminais da bateria; 3. retirar aneis, pulseiras, gravata e proteger o cabelo; 4. calcar as rodas do carro e nunca ficar debaixo do carro quando estiver suspenso apenas pelo macaco . 




 O carro mais difIcil de se fazer e a replica do Porsche . 
 O tapeceiro sofre para fazer o acabamento . 
 e um servico demorado, que leva mais de uma semana.  


 Os bancos mais simples sao os da linha Volkswagen . 
 Os mais complicados sao os dos carros Chevrolet e Ford . 




 As novidades comecam pelas dimensoes: o Gol 95 fica seis centImetros mais alto, o que amplia o conforto dos passageiros de tros . 


 Outro dado importante para o espaco e o aumento da distancia entre eixos, medida que define o espaco da cabine do automOvel . 



  Scania obtem crescimento de vendas  

 As vendas de caminhoes pesados da Scania (foto) no Brasil cresceram de janeiro a outubro deste ano 29% em relacao ao mesmo perIodo de 93 . 
 A Scania comercializou, no perIodo, 5.610 unidades, contra 4.342 caminhoes no ano passado . 

  Seguranca no transito sero debatida em SP  

 Comeca a partir de quarta-feira o 8 SimpOsio Nacional Volvo de Seguranca no Transito, no Hotel Hilton, em Sao Paulo . 
 Desta vez, o tema sero sobre educacao de transito nas escolas . 
 Informacoes pelo telefone (041) 272-1081 . 



  TEST DRIVE  
  Total rodado: 300 km  
  Percurso: urbano e rodoviorio  
  Tipo de pista: longas retas, serras e trechos sinuosos  
  Condicoes do piso: asfalto liso e asfalto esburacado, com depressoes e remendos  

 Resumo: carro familiar adequado, com proposta de uso eventual fora de estrada (tem tracao nas quatro rodas) . 
 Desempenho modesto, mas bom espaco interno e o conforto das quatro portas . 




 Hoje seus produtos atingem quase todo o mercado de motos, com precos que equivalem a cerca de 30% ou 35% do valor de um banco novo . 


 O modelo mais procurado em sua loja e o da CG ano 82, que custa R$ 18 (com base de metal) ou R$ 16 (plostico) . 
 Em seguida vem o da DT, por R$ 35 (fibra) . 



  (Luiz Aurelio Biscaro -- Sao Paulo, SP)  

 Sua sugestao foi encaminhada para a Volkswagen . 


 Comprei um Corsa GL 1.4 95 ho pouco mais de tres semanas . 
 Achei o carro incrIvel, tanto na parte mecanica quanto no acabamento, o que explica o sucesso de vendas . 
 SO uma coisa incomoda no carro: quando acionado o sistema de ventilacao para saIda de ar frio, verifica-se a saIda de um ar morno e bem mais quente que a temperatura externa . 
 O que fazer para acabar com o problema?  




 Como esse tipo de aparelho fica escondido , dificilmente sero alvo de furtos a nao ser que o ladrao conheca o carro . 


 e uma comodidade para o usuorio, nao apenas uma questao de seguranca . 
 E pode ser instalado em todos os modelos , diz Kenji Kobayashi, da Tecni Som . 




 Outro equIvoco comum, geralmente no trofego em rodovias, e descer ladeiras com o carro em ponto-morto (banguela ), na ilusao de economizar combustIvel . 


 Essa protica diminui a eficiencia dos freios, alem de sobrecarregar as pastilhas, com perda de sua vida Util . 
 e adotada especialmente por condutores de veIculos pesados, a diesel . 



  Perua obtem recorde de velocidade nos EUA  

 A nova perua Station Wagon Legacy (foto), da Subaru, estabeleceu um recorde mundial de velocidade (249,9 km/h) para sua categoria, em Salt Lake City (EUA) . 
 O modelo, de serie, tinha motor 2.0 turbinado, de quatro cilindros . 

  Mercedes vai produzirautomOveis na India  

 A alema Mercedes-Benz formou uma joint venture  (parceria comercial) com a Telco, fabricante de automOveis da India, para produzir cerca de 20 mil carros por ano no Oriente . 
 A producao dos veIculos para passageiros esto prevista para 1996 . 




 Com duas portas, o Compacto e muito seguro . 
 Traz freios ABS (nunca travam) e airbarg (almofada que infla em caso de acidente), alem de reforcos nas portas e cintos com pre-tensionamento . 


 O cambio manual de cinco marchas permite engates preciosos e ropidos . 
 Ho ainda a opcao de cambio automotico de quatro marchas . 



  Gol Copa tem `maquiagem' de esportivo  
  Serie especial derivada da versao CL ganha acessOrios e motor AP-1.600, mas mantem acabamento fraco  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de VeIculos  

 A Volkswagen pega a onda futebolIstica e lanca a serie Copa, com producao ate junho, do seu carro mais vendido, o Gol . 
 O nome e o mesmo de uma versao lancada durante a Copa de 86 . 


 A atual versao Copa, avaliada por VeIculos, e derivada do Gol CL e tem acabamento pobre . 




 A Chrysler agiliza a importacao depois do acordo com a Autolatina (Ford e VW) para o uso da marca Jeep no Brasil (veja texto abaixo) . 


 O primeiro lote de 400 carros chega no final de julho . 




 O primeiro lote, com 500 automOveis, desembarca esta semana em VitOria (ES) . 
 Os veIculos vao ficar no centro de operacoes da DM Motors representante oficial em Barueri (SP), de onde serao distribuIdos para 10 revendas (seis em Sao Paulo e quatro espalhadas por Curitiba, Rio, Belo Horizonte e Recife) . 
 Ate o final deste ano serao credenciados de 20 a 24 concessionorios . 

  Daihatsu  

 Outra marca asiotica, a Daihatsu (japonesa), tambem entra em operacao em marco . 
 Vai vender inicialmente tres modelos: o mIni Charade (concorrente do Suzuki Swift), o jipinho Feroza (semelhante aos Suzuki Samurai e Vitara) e o compacto Applause (seda tres volumes de quatro portas) . 




 O guidao, com alcas bem altas, e as pedaleiras, bem avancadas, complementam de forma ideal a postura do piloto . 


 Suas rodas tambem sao tradicionais e inconfundIveis: macicas, transmitem muita seguranca e garantem muita estabilidade . 



  Testes sao base para escolha  
  Da Reportagem Local  

 A escolha dos melhores carros em cada item avaliado exigiu a comparacao dos testes feitos por VeIculos e das especificacoes fornecidas pelos fabricantes . 
 Em alguns casos, a vitOria foi por nocaute . 
 e o caso das suspensoes da linha Omega . 


 Houve tambem ganhadores apertados .como o motor do Vectra GSi, mais potente que o do Tempra 16V, que em compensacao tem melhor comportamento em baixa rotacao. e empates . 




 O interior das replicas segue fielmente o acabamento original . 
 No caso do Spyder, a impressao e de que tudo e tosco, caracterIstica dos esportivos . 
 O prOprio acesso ao veIculo e difIcil . 


 O Speedster, mais para uso diorio, oferece um pouco mais de conforto . 
 Nao tem suspensoes tao rIgidas e o posicionamento para dirigir e mais cOmodo . 

  ONDE ENCONTRAR  

 Chamonix -- av. dos Bandeirantes, 5.051, Planalto Paulista, Sao Paulo, tel. (011) 535-0032 . 



  Fobricas resolvem os casos  
  Da Redacao  

 A maioria das cartas publicadas pelo caderno VeIculos e respondida . 
 Quando se trata de queixa sobre um modelo, a fobrica se empenha em resolver o caso . 


 De acordo com Hamilton Fornasaro, gerente de atendimento a clientes da Ford, a marca foi a que mais realizou lancamentos de novos produtos no perIodo . 
 E novos produtos sempre suscitam dUvidas dos consumidores , afirma . 




 Faco parte de um grupo do consOrcio Mesbla, que vem cobrando comparativamente mais de 30% mensalmente acima do valor do bem escolhido . 
 Como devo proceder contra esses aumentos?  

  (Pedro Koji Murakami -- Taboao da Serra, SP)  

 O consOrcio Mesbla informa que o bem, no caso um Fiat Mille, recebeu avanco tecnolOgico e passou a ter seu credito corrigido na mesma proporcao do bem substituto, um Uno Mille Electronic . 




 Algumas concessionorias Ford ofereciam apenas o Hobby 1.0, porque nao sabiam como iam vender os outros modelos da marca . 


 Nas revendas Fiat a confusao era maior . 
 Ate sexta, a montadora nao tinha se posicionado sobre o novo Indice, deixando os concessionorios sem saber com que preco trabalhar . 
 Como solucao, as lojas adotaram um reajuste de cerca de 33% para o Mille Electronic . 




 Tambem se perfilam na rampa de lancamento os esportivos das marcas Rover (que pertence ao conglomerado BMW) e Porsche Boxter . 


 Os novos roadsters vao enfrentar a concorrencia do econOmico Miata, o conversIvel da Mazda que, lancado em 1989 ao preco de US$ 17 mil, jo vendeu acima de 150 mil unidades . 




 Com um eixo muito prOximo do outro, a Towner balanca longitudinalmente . 
 O problema, somado aos pulos causados pela suspensao traseira com molas semi-elIpticas e eixo rIgido, prejudica o conforto . 


 A estabilidade nao e tao ruim quanto sua aparencia vertical  sugere . 
 Pelo menos devagar, em curvas de raio curto . 
 Em altas velocidades, VeIculos nao arriscou . 


 A Towner e boa opcao para levar sete pessoas em cidades . 
 Na estrada, e leve, estreita e alta demais . 
 E com potencia a menos . 



  Chrysler marca volta ao paIs  
  Da Reportagem Local  

 O salao marca definitivamente a volta da terceira fabricante norte-americana ao paIs, desta vez como importadora . 


 A Chrysler, que saiu do paIs em 1980, apOs vender suas instalacoes a VW, apresentou oito modelos durante o evento . 




 A Suzuki vai mostrar toda a linha comercializada em 94, mais duas novidades para 95: a GS 500 E (que nao teve nenhuma alteracao mecanica) e a RF 900 R. 


 Trata-se de uma moto destinada ao segmento das supermotocicletas, que tem 937 cc de cilindrada real (a potencia moxima nao e divulgada pelo fabricante) . 




 O Charade (3,75 m; 11 cm maior que o Uno) vem com motor 1.3 de 16 volvulas e injecao multiponto, com duas e quatro portas . 


 Vai custar entre US$ 19 mil e US$ 26,9 mil, com opcao de cambio automotico de quatro marchas . 




 A Honda mostrou a Odyssey, feita sobre a plataforma do Accord, de US$ 52 mil, que sero lancada no Japao em dezembro, e no Brasil, apenas em marco de 1995 . 
 Tem motor 2.0 16V de 141 cv . 




 Tenho uma Parati 86 que veio sem o botao do aquecedor . 
 Jo comprei o botao . 
 Para fixo-lo e necessorio uma peca suplementar que nao encontrei.  

  (Joao Gomes Camacho -- Sao Jose do Rio Preto, SP)  

 Onde posso encontrar a peca n 102.857.471.1 do painel da BrasIlia ano/modelo 82?  



  (Flovio Eduardo Cassiano -- Sao Paulo, SP)  

 Segundo o preparador de motores Vinicius Losacco, o motor do seu Fusca esto dentro do que existe de melhor para preparacao e desempenho . 
 Com relacao ao consumo, voce pode adquirir, junto aos preparadores da categoria de competicao Speed 1.600 (que usa Fusca), um par de carburadores de competicao 32 mm, mas o desempenho vai ser prejudicado . 
 As bobinas mais aconselhoveis sao Mallory ou Accell de 50 mil volts, com cabos especiais . 
 A velocidade final sO pode ser obtida com testes em pista . 


 Quero comprar uma moto Kawasaki importada, seminova . 
 Preciso saber se a 4 via de importacao pode ser apenas fotocOpia . 
 Existe algum risco? 
 Quais as providencias que devem ser tomadas?  




 Os farOis de neblina nao devem ser utilizados em tempo bom, ou na cidade . 
 Ofuscam e incomodam os motoristas dos outros carros mais que o farol baixo comum . 


 Alguns carros como e o caso de modelos do Kadett, Tipo e Santana, entre outros vem com uma luz especial na traseira, mais forte, que sinaliza melhor a posicao do carro em neblina ou sob chuva . 




 O painel com aplicacoes em madeira nobre traz tres mostradores digitais: o do quadro de instrumentos funciona como check control ; o do centro e um relOgio com posicao do dial do rodio . 
 O de baixo exibe as funcoes do ar-condicionado individual . 


 Bancos, volante (ambos em couro) e espelhos dispoem de memOrias (tres) que os adaptam simultaneamente a cada motorista . 
 Ao engatar a re, o espelho direito muda de angulo, permitindo enxergar a guia ao estacionar . 




 e recomendovel aplicar Oleo antiferrugem na superfIcie das ferramentas para preservo-las . 


 Alem do kit bosico de ferramentas, sao equipamentos importantes: um par de cavaletes, calibrador de pressao de pneus, lampada de inspecao, um par de luvas, Oculos especiais, cerca de um metro de mangueira e cabo de forca para recarregar a bateria . 




 No caso de carro atingido por uma forte chuva de granizo, o servico e ainda mais ropido do que em funilaria convencional . 


 O que pode levar uma semana em um funileiro comum, nOs resolvemos em um dia , conta . 
 Os principais problemas com amassados sao em portas e pora-lamas . 



  Mecanica  

 Uma boa revisao no carro pode evitar contratempos . 
 Comece por uma visita ao mecanico, com regulagem completa de motor . 


 Pneus, freios e amortecedores, itens que envolvem diretamente a seguranca dos ocupantes, merecem atencao especial . 




 Outra peca, em forma de U, trava o sistema e impede movimentos da alavanca de marchas . 


 O motorista retira ou coloca esta peca em poucos segundos . 



  Marca coreana Hyosung chega em novembro  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  

 As motos Cruise e TN, ambas de 124 cc, da marca coreana Hyosung, chegam ao Brasil em novembro . 


 VeIculos avaliou com exclusividade uma das primeiras unidades da Cruise que chegaram ao paIs . 




 Gostaria de divulgar, sem discussao de merito, acao por mim proposta contra a Moto Honda da AmazOnia, autuada sob n 12.506/94 na 4 Vara CIvel da Comarca de Joinville (SC), sob o tItulo 'Acao de responsabilidade civil por veiculacao de propaganda enganosa  . 
 Queria tambem propor reportagem descrevendo as dificuldades em ter direitos resguardados . 
 Poderia contribuir descrevendo a romaria de visitas a Orgaos de defesa do consumidor, a dificuldade em busca de provas, etc." 

  (Andre Luis Melo Aranha -- Joinville, SC)  

 A Honda declara que desconhece tal acao e que seu departamento jurIdico nao recebeu nenhuma notificacao . 
 Acrescentou que, quanto a alegacao de propaganda enganosa, se encontram a disposicao das autoridades competentes todos os filmes veiculados sob sua responsabilidade, para avaliacao . 




 A Ford vai lancar a perua Escort? 
 Um carro 'popular'? 
 Quando a VW lanca os novos Voyage, Parati e Saveiro? 
 Qual e melhor: D-20 ou F-1.000?  

  (Erasmo Gomes da Silva -- Piracicaba, SP)  

 A Ford vai importar a perua Mondeo, pouco maior e bem mais cara que a perua Escort, no inIcio do ano que vem . 
 Jo anunciou a importacao do popular  Fiesta da Espanha para janeiro . 
 Posteriormente, o carro sero feito no Brasil, em versao remodelada . 
 A VW lanca as novas Parati e Saveiro ate o segundo semestre do prOximo ano, embora mantenha as datas em sigilo total . 
 As picapes D-20 e F-1.000 sao concorrentes tao diretas que se equivalem em quase todas as caracterIsticas tecnicas . 



  Canivete suIco tem representante  

 A Victorinox, fabricante dos famosos canivetes suIcos com laminas de mUltiplas funcoes, abriu sua primeira filial autorizada no Brasil, localizada a av. Miguel Estefano, 276, SaUde (zona sul de Sao Paulo), tel. (011) 276-8211 . 
 Os canivetes sao Uteis no carro . 
 Ho 45 modelos diferentes, desde os de uma lamina, ate os de 31 funcoes, entre US$ 10 e US$ 120 . 

  Produto lava carro a seco  

 Recentemente lancado no mercado, o DryCar e um composto quImico lIquido que lava, encera e do polimento em carroceria, rodas e vidros do veIculo . 
 AtOxico e anticorrosivo, o produto pode ser aplicado a seco, sem pre-lavagem, formando uma pelIcula que protege a pintura . 




 Mas quem esto atros dos modelos mais baratos vai encontrar alguns problemas . 
 O Gol 1.000 jo sumiu das lojas e sO deve voltar ao mercado apOs o aumento . 


 O Mille Electronic tambem e raridade . 
 A Galileo (Fiat) tinha na Ultima quarta-feira uma lista de espera para o modelo de 250 pessoas, das quais sO metade seria atendida . 
 Fusca, Gol CL e Hobby 1.6 ainda podem ser encontrados . 




 Com a reduzida (caixa de reducao que altera a relacao entre as engrenagens de transmissao e permite maior forca em baixas rotacoes) e a tracao nas quatro rodas engatadas (normalmente e traseira), o Rocsta vira um tratorzinho . 


 Seu desempenho em situacoes difIceis sO nao e ideal por causa dos pneus lisos e do sistema de roda livre (desconecta os elementos da transmissao para aliviar o movimento das rodas dianteiras) . 




 A tracao traseira rarIssima em modelos do porte do Compact marca todo o comportamento do carro em aceleracoes e em curvas . 
 e mais focil de controlar no limite de aderencia, que e elevadIssimo . 


 Entre os pontos fracos raros do Compact estao a altura do teto para os passageiros de tros e o espaco no porta-malas, bem menor que na versao seda . 




 Segundo o professor de mecanica Hans Ravache, o kit de embreagem pode ser usado por perIodos entre 50 mil km e 60 mil km, em media, com grandes variacoes . 


 Proticas como descansar o pe sobre o pedal esquerdo, sair em segunda, cantar pneus  e segurar o carro em ladeiras sO na embragem reduzem a vida Util do conjunto em ate 30% . 




 O superaquecimento do escapamento e outro ponto negativo . 
 Passa muito perto da perna do piloto e provoca algum desconforto . 


 Isso se agrava mais na cidade, onde se anda sempre em velocidades mais baixas, reduzindo a refrigeracao do componente . 




 A maior virtude desta monocilIndrica de baixo peso e a sua capacidade de retomar velocidade . 
 Chega a levantar a roda dianteira nas aceleradas mais a fundo . 


 Seus dois enormes freios a disco garantem boas frenagens em qualquer situacao . 


 O visual da moquina e agressivo, mas sObrio na distribuicao dos elementos cinzas, como no caso dos captadores de ar em cada um dos lados do tanque . 




 O lancamento da Chevrolet vai concorrer diretamente com o novo Gol GTi, a ser lancado em setembro pela Volkswagen (que em 95 ganha versao com 16 volvulas) . 


 Durante a avaliacao, o GSi mostrou que seus pontos fortes sao a agilidade e o desempenho . 




 O carro tem desenho aerodinamico que inclui o efeito solo, com o fundo do carro projetado de forma a aumentar a aderencia com o piso em alta velocidade . 


 As rodas tem aros de 18 polegadas de diametro e calcam pneus com perfil 35 (altura correspondente a 35% da largura) . 




 O motor, moderno, tem alimentacao atraves de sistema de injecao eletrOnica sequencial multiponto (um bico por cilindro, injetando combustIvel apenas no momento exato para a explosao) . 


 A ignicao (o surgimento de faIsca nas velas) e monitorada, em conjunto com a injecao, por microprocessador, adaptando o motor as diversas condicoes de uso . 



  TEST DRIVE VOLVO  
  Total rodado: 300 km  
  Percurso: urbano e rodoviorio  
  Tipo de pista: ruas, avenidas e estradas  
  Condicoes do piso: asfalto liso e asfalto esburacado, com depressoes, remendos e lombadas  

 Resumo: seda de proposta familiar com desempenho de esportivo, grande estabilidade e excelente dirigibilidade . 
 Tem bom espaco interno e oferece conforto com muitos acessOrios . 



  Tempra 95 fica mais ogil e confortovel  
  Versao melhora a relacao custo/benefIcio com injecao eletrOnica, interior, painel e acabamento renovados  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Da Reportagem Local  

 A troca do carburador pela injecao eletrOnica central (um sO bico injetor de combustIvel) trouxe melhorias sensIveis para a versao mais simples do Tempra (jo parte da linha Fiat 95) . 


 O uso do sistema fez o motor subir de 99 cv par a 105 cv . 




 Comprei um Escort GL 88 zero km, na Matra VeIculos . 
 Com 22 mil km o velocImetro comecou a oscilar . 
 Pensei que fosse apenas um defeito do cabo . 
 Aos 25.584 km rodados, o velocImetro nao funcionou mais . 
 Levei o carro ao mecanico, que constatou a necessidade de retirar o cambio para substituir a engrenagem do cabo de velocidade . 
 Consultei a Monza Auto Pecas, tambem autorizada Ford, que confirmou a necessidade de retirar a caixa de cambio . 
 Como se trata de uma engrenagem que fica dentro do cambio, na minha opiniao deveria ter durabilidade acima de 70 mil km . 
 Gostaria de reembolso, por sentir-me lesado por um produto mal fabricado.  

  (Joao Martins -- Campo Grande, MS)  

 Segundo a Ford, os veIculos Escort sao garantidos pelo prazo de 12 meses sem limite de quilometragem . 
 O carro jo ultrapassou esses limites, impossibilitando o atendimento em garantia . 



  Olimpus cria divisao para produzir alarme  

 O fabricante de antenas para automOveis Olimpus criou uma nova divisao para a fabricacao de alarmes . 
 O primeiro equipamento produzido e o Smart System, alarme acionado por sistema de ultra-som . 
 A empresa pretende atingir uma participacao de 25% no mercado de dispositivos de seguranca e antifurto de veIculos . 
 Informacoes pelo telefone (011) 272-3066 . 

  Bravox lanca nova famIlia de falantes  

 14...sao os modelos da nova linha de alto-falantes da serie Premium, produzidos pela Bravox . 
 Segundo a fobrica, os novos modelos cobrem todas as frequencias de som e tem qualidade comparovel a dos melhores aparelhos domesticos . 
 Informacoes pelo telefone (011) 203-1411 . 



  Ford aumenta a importacao do Taurus  

 350 ...unidades e o volume de importacao mensal para o Taurus, volume tres vezes maior do que o registrado no inIcio das vendas, no mes de maio . 
 A Ford pretende completar ate o final deste ano 1.300 unidades importadas dos Estados Unidos . 

  Concessionorias vao abrir aos sobados  

 Durante o mes de dezembro, as oficinas de 29 concessionorias Volkswagen da Grande Sao Paulo vao trabalhar em regime de plantao aos sobados, entre 8h e 18h . 
 Tambem estaro disponIvel nessa regiao um servico 24 horas por dia de guincho gratuito pelo tel. 0800-11-9191, disponIvel a qualquer proprietorio de um veIculo Volkswagen de qualquer ano ou modelo . 

  Alphaville ganha loja da rede Varga  

 O condomInio Alphaville, em Barueri (a 27 km a oeste de Sao Paulo), esto ganhando uma loja franqueada da rede Varga Servicos (al . 
 Araguaia, 900), especializada em manutencao e diagnOstico dos sistemas de freios e de suspensao . 



  Conceito apareceu na Itolia  
  Da Redacao  

 O conceito de motoneta, veIculo urbano econOmico e de baixo custo, surgiu na Itolia apOs a Segunda Guerra Mundial . 


 Com o fim dos combates, sobrou a tecnologia de pequenos motores dois tempos refrigerados a ar (ventilacao forcada por ventoinha), usados para dar a partida nos grandes motores dos avioes de guerra . 




 Nas marchas baixas, a motoneta e mais esperta  . 
 Fica ogil na conducao e focil de manobrar no transito . 


 Equipada com aros de 16 polegadas, a Crystal passa sem problemas por buracos e depressoes . 




 No Ultimo mes, a Autolatina e a GM anunciaram um aumento de producao de populares , que, no caso do Escort, foi de 25% . 
 No caso do Gol 1.000, o aumento pode chegar a 50% no prOximo mes . 


 Em junho, com excecao do Corsa Wind e do Mille, nao havia demora para entrega do Escort Hobby 1.0 e o Gol 1.000 . 




 O escapamento se divide em tres componentes: coletor de escape, peca intermedioria e silencioso, que diminui o ruIdo do motor . 


 Esta Ultima peca apresenta os maiores problemas, tanto de corrosao quanto de furos ou danos causados por buracos . 




 Tenho um Fusca 70 com rodas de cinco furos . 
 Pretendo troco-las por rodas de quatro furos . 
 Tenho que trocar sO as campanas (cubos) ou o eixo todo?  

  (Geraldo Soares -- Coromandel, MG)  

 Para substituir as rodas nao e preciso trocar todo o eixo, sO as campanas . 
 Opcao e comprar adaptador, que pode ser encontrado no Rei da Duque, av. Duque de Caxias, 326, tel. (011) 220-0166, CEP 01214-000, Sao Paulo, SP . 




 Mas nem mesmo o genial motor V-Tec consegue insuflar esportividade ao motorista do Civic Coupe . 


 Com cambio automotico (de relacoes de transmissao muito longas) na unidade avaliada, o carro nao tem nada de esporte . 




 Os precos (sugeridos) variam de US$ 28,6 mil (CLX, mais simples, bosica) a US$ 40 mil (GLX, luxo, totalmente equipada) . 


 O modelo concorre com os nacionais VW Santana, Chevrolet Vectra e Fiat Tempra, alem dos importados Citroen Xantia, Toyota Corola e Mazda 626 . 



  Versao concorre com Monza 2.0  
  Da Redacao  

 O novo Tipo SLX 2.0 italiano concorre diretamente com o Monza 2.0, lIder do segmento de carros medios no paIs . 
 Tambem enfrenta, entre os nacionais, o VW Logus GLS e o Ford Verona GLXi . 


 Na mesma faixa, cerca de US$ 22,5 mil, existem outros modelos medios importados, como o Renault 19 RT, os coreanos Daewoo Espero STD e Kia Sephia GTX e o japones Daihatsu Applause STD . 




 Esse sistema permite aumentar o curso do amortecedor, tornando-o mais adequado aos saltos das provas de motocross . 


 Jo a suspensao dianteira teve incorporados reguladores de compressao e de calibragem do ar comprimido dos amortecedores . 



  Toyota traz SW4 com motor a gasolina  
  Utilitorios da famIlia Hilux 94 chegam ao Brasil em versoes de seis cilindros em V e de quatro cilindros  
  Da Reportagem Local  

 A Toyota apresentou oficialmente na Ultima quinta-feira sua linha de importados para 94 . 
 Os utilitorios (jipoes) Hilux, modelo SW4, campeoes de vendas da marca no Brasil, sofreram as maiores modificacoes . 


 Os SW4 passarao a ter motor a gasolina em duas versoes . 
 Uma com seis cilindros em V, 2.959 cc e 152 cv de potencia moxima a 4.800 rpm . 
 Custa US$ 53,9 mil . 




 Quando se engata a primeira marcha, o carro tende a arrancar suavemente para frente . 


 O Easy sO comeca a tracionar quando o acelerador e pisado mais a fundo e o motor ganha giros . 




 O carro chega inicialmente em uma Unica versao hatchback de quatro portas, com dois importantes opcionais: ar-condicionado e airbag duplo (almofada que se infla em caso de colisao), que elevam seu preco para R$ 20,8 mil . 


 Com o mesmo motor (de 116 cv) e injecao eletrOnica multiponto que equipam Monza e Vectra brasileiros, o Astra acelera de 0 a 100 km/h em dez segundos e alcanca 190 km/h, segundo a fobrica . 




 Nenhuma das partes quis comentar os termos do acordo . 
 A Autolatina anunciou que o litIgio sobre a marca Voyager tambem foi resolvido de forma amigovel.  


 Mas a Chrysler decidiu que comercializaro os veIculos Voyager com outros nomes . 
 e o caso da van Caravan, que nos EUA chama-se Plymouth Voyager . 




 A variacao de preco na instalacao do sistema eletrico entre concessionorias e lojas especializadas em vidros pode chegar a 100% . 


 Paulo Cesar Cardoso, encarregado de anolise tecnica da Carto, fabricante do equipamento, nao recomenda recondicionar o motor eletrico que aciona o sistema . 




 Alem da grade diferente, farOis mais afilados, o carro tem pneus mais largos e e identificado externamente pelos logotipos ELX fixados na tampa traseira e no pora-lama dianteiro esquerdo . 


 Por dentro, o modelo e totalmente diferente do Electronic . 
 O acabamento interno segue o padrao do Uno CS, com bancos e portas revestidos em tecido . 
 Comandos instalados no descansa-braco da porta do motorista revelam a existencia de vidros eletricos . 




 Ele permite que as marchas sejam engatadas e trocadas com o motor em movimento, desconectando a cada acionamento do pedal esquerdo pelo motorista o motor da transmissao . 


 O conjunto da embreagem e composto basicamente por tres elementos: disco de embreagem (ou de friccao), feito de material fibroso, nao-metolico; platO (uma mola de laminas conhecida tambem como chapeu chines pelo seu formato cOnico) e rolamento . 



  Marca lanca novo modelo 960  
  Maior carro Volvo ganha design mais moderno, novo motor e acabamento  
  Da Reportagem Local  

 A Volvo comecaro no mes que vem a fabricacao em pre-serie da novas versoes dos modelos 960 . 


 Duas unidades serao expostas no Salao do AutomOvel, marcado para outubro no Parque Anhembi, em Sao Paulo . 




 Criancas tambem podem comprometer a durabilidade do acessOrio . 
 Impeca que acionem os botoes a todo momento . 


 A quebra do interruptor por uso constante indevido e um dos principais responsoveis por avarias, conta o dono da Vidrauto Lapa, Joseph Ibrahim . 




 O sistema evita um custo a mais e a eventual desvalorizacao na revenda . 
 SO o gasto com tinta jo seria bem maior , afirma Georgios Fotopoulos, 33, diretor da Mecanica de Vidros . 


 Nos carros importados, o servico sai ate R$ 40,00 moximo de cinco reparos . 



  Castrol lanca novo fluido anticorrosao  

 A Castrol esto lancando uma nova fOrmula de fluido para a protecao de chassis e partes metolicas contra a corrosao causada pela umidade . 
 O novo Castrol Protetor de Chassi forma uma pelIcula adesiva que impede o contato direto do metal com o meio ambiente . 
 O produto pode ser encontrado nos postos de servicos e concessionorias de veIculos . 

  Banco Recaro equipa Tempra e Pointer  

 A Recaro, fabricante de assentos para automOveis, esto produzindo os bancos que equipam o novo Tempra Turbo . 
 Sao revestidos em couro e possuem regulagem eletrica para todas as posicoes . 
 Outro lancamento e o banco, revestido em tecido, do Pointer GTi, carro ainda nao comercializado pela Volkswagen . 




 O Escort Hobby 1.0 esto mais escasso ainda . 
 A maioria das lojas da Ford sO garante a entrega do modelo para o prOximo mes . 
 Outras esperam receber poucas unidades nesta semana . 


 Jo para os modelos de 1.600 cc, a oferta e grande, algumas com promocoes . 
 O Escort Hobby 1.6 (CR$ 6,3 milhoes na tabela, em media), estava saindo por CR$ 5,7 milhoes na Santo Amaro, um desconto de cerca de 9,5% . 
 O Gol CL cinco marchas aparece com precos de ate CR$ 5,4 milhoes (contra os CR$ 6,047 milhoes da tabela), como na Condor VeIculos . 



  Venda de usados esto estagnada  
  Da Reportagem Local  

 De acordo com a Assovesp, entidade que congrega os lojistas independentes de automOveis, as vendas de carros usados caIram 90% na Ultima semana de outubro, apOs a decretacao das medidas de contencao ao credito . 


 Segundo a entidade, outubro teve vendas 25,56% menores que setembro, com 41.331 unidades comercializadas, contra 55.521 no mes anterior . 




 Adquiri do distribuidor Cisa um Escort Hobby 1.6, zero km, no dia 19 de maio de 1993 . 
 Nos primeiros dias com o carro notei que a embreagem estava com ruIdo anormal . 
 Fui informado que tal ruIdo e caracterIstico de todos os Escort . 
 Nao satisfeito, entrei em contato com o escritOrio da Ford e me informaram que nao tinham conhecimento de tal caracterIstica do Escort . 
 Na segunda semana com o carro, o lIquido de arrefecimento do radiador comecou a vazar por vorios pontos, tendo sido necessorias oito visitas a vorias concessionorias . 
 Hoje o carro encontra-se com os vidros mal colocados, com massa de vedacao a vista e com a mesma infiltracao . 
 Gostaria de providencias que levem a uma solucao definitiva.  

  (Rafael de Oliveira Mata Filho -- Belo Horizonte, MG)  

 Segundo a Ford, o carro foi atendido pelo distribuidor Mesbla, que solucionou todas as questoes apresentadas . 




 Gostaria que voces fizessem uma avaliacao da Picape L-200 importada pela Mitsubishi . 
 Caso jo tenha sido publicada, gostaria de saber o dia exato da edicao.  

  (Carlos Eduardo Polli -- Sao Paulo, SP)  

 A avaliacao da Picape L-200 da Mitsubishi foi publicada no dia 26 de janeiro de 1992 . 
 Sua carta foi encaminhada ao Banco de Dados, que vai lhe encaminhar xerox do material solicitado . 



  Veja as opcoes para presentes  
  Lojas de autopecas e butiques de motos oferecem novidades em equipamentos e acessOrios  
  Free-lance para a Folha  

 Motoqueiro com estilo escolhe a dedo seus acessOrios . 
 Se voce conhece um do genero e pretende presenteo-lo neste Natal, veja aqui algumas opcoes criativas . 


 Camisetas (R$ 11 cada) e calcas (R$ 35 cada) para motocross combinam com os loucos  pela moquina . 
 Podem ser encontradas na Sampa . 
 Na mesma loja, e possIvel escolher ainda bolsa de cintura (R$ 15), mochila (R$ 17) e bone (R$ 11) ideais para os urbanos . 




 MANUAL DO PROPRIEToRIO Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, Sao Bernardo do Campo, SP, anexando a carta uma cOpia do certificado de propriedade do veIculo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas nao atendem o consumidor diretamente . 


 PARA ESCREVER Envie sua carta para caderno VeIculos, Redacao, al. Barao de Limeira, 425, 4 andar, CEP 01290-900, Campos ElIseos, Sao Paulo, SP . 
 Elas sO serao respondidas atraves desta secao . 




 O servico e executado em cerca de uma hora e a Euro Roger garante que 95% da fratura nao aparece . 


 Quanto mais ropido o carro for levado para reparo, melhor e o resultado final, pois a propagacao do dano e menor, diz Toledo . 




 Com barras de protecao nas portas, freios a disco nas quatro rodas (antiblocante ABS opcional), airbag (saco de ar que se infla em caso de colisao) opcional para motorista, a perua oferece pacote de seguranca superior as concorrentes . 


 Solucao inteligente e a tampa traseira dividida em duas . 
 A parte inferior, mais curta, serve de prolongamento do piso, quando aberta . 
 Facilita a colocacao de caixas . 


 A parte superior fica bem mais leve . 
 Na maioria dos casos de uso do compartimento de bagagens, sO se usa a tampa superior . 




 O CH 125 nao tem embreagem nem cambio . 
 Sua aceleracao e automotica e a potencia do seu motor garante boas retomadas de velocidade, tornando-o muito ogil nas manobras . 


 O design absolutamente futurista atrai a atencao geral . 
 O nIvel de conforto e sofisticacao do pequeno veIculo pode ser medido pelo mecanismo de seguranca que sO permite dar a partida com o freio traseiro acionado . 



  MWM vende motor diesel para Cuba  

 A MWM, fabricante de motores diesel, esto fornecendo motores para repotenciamento de caminhoes cubanos . 
 Os motores sao aproveitados para reformar caminhoes de fabricacao sovietica Zyl, modelo 130 . 



  (Andre B. Toth -- Sao Paulo, SP)  

 A Ford informou que o veIculo foi atendido pelo distribuidor Aeroporto, que solucionou os problemas . 


 * . 




 Nos carros mais caros as vendas continuam muito baixas , disse, referindo-se exclusivamente a marca que representa . 

  ConsOrcios  

 Os consorciados contemplados com um Corsa Wind ou com um Mille tem que esperar de 30 a 60 dias para receber o carro . 




 As versoes mais sofisticadas trazem equipamentos sO encontrados em carros grandes de luxo . 
 Direcao hidroulica, ar-condicionado, air bag, teto solar, teto de lona corredico, injecao eletrOnica multiponto, cambio automotico e sistema de freios ABS estao na lista de opcoes disponIveis . 


 O Corsa sai de fobrica na Europa com barras nas portas contra impactos laterais . 

  (RCC)  



 Na volta da viagem, o carro deve passar por uma lavagem completa, incluindo a parte de baixo . 
 A protica evita o aparecimento de ferrugem causada pela maresia . 

  (RM)  



 A primeira providencia e verificar a coifa (borracha sanfonada que protege a junta homocinetica), que nao deve ter rasgo ou furo . 


 as vezes acontece de um pedaco de pau, uma pedra ou fio cortar a coifa , diz Jose Rodrigues, 50, supervisor tecnico da Albarus, fabricante de juntas homocineticas . 



  Aldeias na rodovia nao tem nomes  
  Vila e conhecida pelo km da estrada  
  Do enviado especial  

 Diologo a beira da Cuiabo-Santarem: 
 Como e que se chama este lugar?  
 aqui e o km 93  . 
 Alguns povoados junto a rodovia sao assim, tao esquecidos que nem nome tem . 


 Os maiores costumam ser as corrutelas , denominacao local para as cidades de garimpo, onde a moeda corrente e o ouro e a lei, um revOlver na cintura . 



  Agrale lanca motos italianas de 125 cc e 900 cc  
  Da Reportagem Local  

 A Agrale apresentou na Ultima quinta-feira dois novos modelos de motocicletas de uso misto: a Elefant 900 e a Super City, ambas da italiana Cagiva, que serao montadas nas duas unidades localizadas na Zona Franca de Manaus (AM) . 


 Com o preco em torno de US$ 10.800, a Elefant possui motor Ducati desmodrOmico (comando de volvulas exclusivo que abre e fecha as volvulas mecanicamente, sem o auxIlio de molas) de 900 cc, bicilIndrico em L, quatro tempos, refrigeracao a ar (cilindros) e Oleo (cabecotes), com partida eletrica, ignicao eletrOnica e catalisador . 
 A suspensao e de garfo telescOpico hidroulico na dianteira e com monoamortecedor na traseira . 



  Honda CBR 450 SR e ideal para viagens curtas  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  

 Pequena no porte e muito ogil nas manobras ropidas exigidas pelo transito, a Honda CBR 450 SR e uma moto bicilIndrica que apresenta um comportamento ideal para viagens de curta distancia . 


 Seu motor (de 447 cc de cilindrada e 46,5 cv) e valente e permite rodar com tranquilidade em velocidades acima dos 100 km/h . 



  Tipo tem maior estabilidade que Logus  
  Da Redacao  

 O teste comparativo entre o Logus GLS 2.0 e o Tipo SLX 2.0 mostra vantagens em dirigibilidade para o carro da Fiat, apesar da menor potencia de seu motor . 


 O Tipo apresentou maior estabilidade, desenhando curvas com precisao a qualquer velocidade, gracas a um conjunto de suspensoes independentes nas quatro rodas e aos pneus mais largos . 




 A F650 tem transmissao final por corrente, no lugar do eixo carda usado em todas as outras motos da marca ate hoje . 
 Os puristas vao torcer o nariz, mas o sistema funciona com perfeicao . 


 Pesa 189 kg e conta com freios a disco ventilados, com acionamento hidroulico na dianteira e mecanico na traseira . 




 Outra novidade sO encontrada em motos de maior porte e cilindrada e o registro de mudanca do combustIvel do reservatOrio normal para a reserva, que fica embutido na lateral do tanque . 


 O toque final de esportividade e dado pelo farol duplo embutido na carenagem e o pora-lama dianteiro envolvendo parte da suspensao . 



  Perua Tempra italiana chega em outubro  

 A Fiat comeca importar em outubro a perua Tempra, fabricada totalmente na Itolia . 
 O carro devero ser apresentado ao pUblico no Salao do AutomOvel, que acontece de 20 a 30 de outubro prOximo no Parque Anhembi (zona norte de Sao Paulo) . 

  Novo Gol vai ser lancado na Alemanha  

 A VW lanca o novo Gol na Alemanha . 
 O carro brasileiro vai ser apresentado entre 9 e 15 de setembro . 
 Reestilizado, o modelo comeca a ser vendido no mesmo mes, nas versoes CL 1.6, GL 1.8 e GTi 2.0 . 
 A versao de 1.000 cc chega no final do ano . 




 Recentemente comprei um Fiat 147 82 . 
 Meses depois surgiu um defeito no motor de partida do carro, importado, da marca Magneti Marelli . 
 Constatei que o defeito era no garfo . 
 Percorri as lojas de autopecas de minha cidade e nao encontrei a peca . 
 Recorri a outras duas concessionorias de Campinas, onde disseram a mesma coisa . 
 Tenho um carro com menos de 12 anos de uso e nao sei onde encontrar pecas.  

  (Marcos Roberto Zuchi Amparo, SP)  

 A Fiat informou que, infelizmente a peca (garfo do motor de partida Marelli, n 4202996) nao existe mais em seu estoque . 




 Enquanto o seu modelo nao chega, a Ford estuda a importacao de outros do mesmo porte . 


 Fiesta e Festiva, produzidos respectivamente na Europa e nos Estados Unidos, sao os mais cotados . 


 Os carros viriam completamente desmontados do paIs de origem e seriam remontados aqui . 




 As montadoras investiram US$ 400 mil e cederam sete carros -- Golf, Uno Turbo, Tempra 16V, Vectra, Corsa, Pointer e Quantum . 


 Segundo o Orgao, a atual geracao de veIculos -- com injecao e freios ANS (antitravamento) computadorizados -- exige o aprendizado de novas tecnologias . 




 Para Gambarini, porem, se a producao da fobrica for grande nao faltaro veIculos para comercializacao no primeiro mes  . 


 Segundo ele, uma revenda grande devero receber cerca de cem unidades do novo Gol por mes . 



  Manutencao preventiva evita quebras  
  Manuais de proprietorios indicam frequencia e quilometragem para revisoes e substituicao de componentes  
  Da Reportagem Local  

 A manutencao preventiva do carro evita quebras e surpresas desagradoveis na rua ou na estrada . 


 Para manter o veIculo em ordem siga sempre e atentamente as orientacoes do fabricante . 




 A carroceria nao deve ser polida mais que duas vezes ao ano, mas deve ser encerada pelo menos uma vez por mes, diz Jose Souza dos Santos, da oficina Cantareira . 


 O polimento elimina a camada de pintura queimada e o enceramento do brilho e protege a lataria . 




 Suave em manobras, a direcao e justa e mantem o carro na trajetOria em velocidades elevadas . 


 Apesar de compacto mede 4,5 m, o Laguna oferece bom espaco interno e para bagagens . 



  Novos populares  estreiam na feira  
  Da Reportagem Local  

 O Salao do AutomOvel deste ano traz boas novidades no segmento inicial de mercado, o dos carros pequenos, mais baratos . 


 A VW apresenta o Gol Plus, a versao popular  de 1.000 cc da nova linha Gol . 
 A marca mantem o Gol 1.000 com cara velha  por cerca de R$ 7.350 e lanca o Plus por R$ 8.431,14 . 




 Alterar o diametro do conjunto pneu/roda, alem de ser proibido, muda a relacao final de transmissao, prejudicando o consumo e o desempenho do carro . 


 Ho uma proporcao entre o aro e o tamanho do pneu . 
 Aros de maior diametro podem comportar pneus mais largos, que devem ter sempre perfis bem mais baixos . 



  Fiat e maior importador  
  Da Redacao  

 O Fiat Tipo e o importado mais vendido no paIs . 
 Suas vendas no mes passado (sO versao 1.6) se aproximaram das 4.900 unidades . 


 Com a chegada da versao 2.0, para atacar o Monza e o Logus, a Fiat deve se consolidar como o maior importador do paIs . 




 O motorista ou seguranca deve estar consciente de que o vidro blindado resiste a nUmero limitado de disparos, explica . 
 O equipamento tem funcao na locomocao, dificulta a acao dos bandidos . 
 Como forma de prevencao e volido, mas tem efeito relativo , afirma . 


 Na opiniao do delegado, motorista e seguranca devem ser muito bem treinados e estarem atentos . 




 No verao, as vendas chegam a triplicar . 
 O carro em que mais se instala o equipamento e o Tempra, segundo Langiano . 


 Ele conta que, no inIcio, algumas marcas tinham projetos ruins quee deram problemas, como ruIdo e infiltracao de ogua . 




 O quadro de instrumentos tem forma semicircular e agrupa o essencial: velocImetro, marcadores de combustIvel e de temperatura, odOmetro total e luz-espia para controle de avarias na injecao eletrOnica . 
 As versoes GL e GSi possuem ainda mostrador digital na parte superior do painel, que .entre outras funcoes. indica a posicao do dial do rodio . 


 O Corsa popular  traz de serie retrovisor do lado direito, espelhos com controle interno, bancos revestidos em tecido, porta-objetos nas portas, canaletas no teto para bagageiro e temporizador do limpador de pora-brisa e esguichador eletrico . 




 Os precos ficam entre US$ 40 mil e US$ 58 mil . 


 No mesmo lote da Caravan, chega o Vision, seda com 5,1 metros de comprimento, motor V6 de 3.500 cc e 216 cv . 


 Outro modelo que estaro nas lojas e o superesportivo Viper, V10 com 400 cv . 
 Um monstro com preco na faixa de US$ 120 mil . 




 Ele nao os venceu com sofisticacao . 
 Ele o fez do jeito americano . 
 Pegou um motor grande, cheio de potencia e explodiu tudo.  


 Shelby parou de correr em 1960 . 
 Mas o sucesso de seus Cobra e Ford GT40 asseguraram seu nome . 




 O modelo da Subaru tem precos fixados a partir de US$ 32,8 mil (seda GL 2.0 com cambio mecanico) ate US$ 49,9 mil (perua GX 2.2 cambio automotico) . 


 Disputam a mesma faixa de preco do nacional Omega CD (cerca de US$ 38 mil), alem dos importados Honda Accord (a partir de US$ 45,6 mil) e Toyota Corolla (a partir de US$ 37,8 mil) . 




 Mas nao ho motivos para preocupacao . 
 Luiz Kencis Neto, da Carro  Cia, lembra que jo existem aparelhos de CD que podem ser instalados atraves do rodio FM . 


 Da marca Pioneer, em sua loja, este aparelho custa 600 URVs . 




 Tenho interesse de adquirir um veIculo utilitorio da Toyota com cabine dupla e tracao nas quatro rodas . 
 GostarIamos de saber quem pode nos fornecer a cotacao do veIculo entregue em Macapo.  
 (Rosalina Bittencourt -- Macapo, AP)A concessionoria Toyota mais prOxima e a Belem Diesel, em Belem (PA) . 
 O endereco e av. Almirante Barroso, 3.722, CEP 66610-000, tel. (091) 243-2706 e fax (091) 228-0879 . 


 Comprei um Escort 1.6 a olcool, na revenda Litomar, em Itanhaem . 
 Na revisao dos 10 mil km, feita na Lemar, de Sao Paulo, foram substituIdos os discos de freio, por estarem empenados . 
 Com cerca de 14 mil km, a concessionoria Litomar substituiu novamente os discos de freio, com o mesmo defeito . 
 Com 21 mil km voltei a Lemar, com o mesmo problema de vibracao no freio . 
 Fiquei surpreso quando recomendaram um contato com a fobrica . 
 A Ford indicou a Lemar para resolver o problema . 
 Fizeram testes e balancearam as rodas dianteiras . 
 Como o problema nao foi resolvido e o vencimento da garantia esto prOximo, gostaria de maior atencao para resolve-lo.  
 (Carlos Alberto Chariff -- Itanhaem, SP)A Ford informou que o veIculo foi atendido no dia 24 de maio pela Lemar, que solucionou o problema . 



  Carros Peugeot concluem 'raid' atraves do deserto  
  Modelos 306 2.0 percorreram Egito, Israel e Jordania  
  Da Reportagem Local  

 Os carros franceses Peugeot confirmam a fama de leoes do deserto  (dos modelos 205) ao concluir um duro raid  no Oriente Medio, marcando o lancamento de versoes do 306 . 


 Mais de 300 jornalistas de 36 paIses percorreram 6.500 km por Egito, Jordania e Israel . 




 Pretendo me inscrever em uma moto-escola para conseguir habilitacao para motocicleta . 
 Procuro um curso semelhante ao ministrado na extinta moto-escola Honda, ou que realmente prepare o piloto para aproveitar todos os recursos de uma moto e enfrentar o transito com seguranca.  

  (MaurIcio Fovaro Del Nero -- Sao Paulo, SP)  

 A Honda tem intencao de reimplantar o programa de aperfeicoamento de pilotos . 
 As escolas que possuem o curso de pilotagem, em Interlagos, exigem a carteira de habilitacao . 
 A concessionoria VW Sabrico mantem o curso bosico de pilotagem e nao exige habilitacao, pois o curso e ministrado na prOpria pista interna da revenda . 
 Os instrutores sao formados pela Honda e o curso e gratuito . 
 Mais informacoes pelo tel. (011) 824-0115, ramal 244, com o instrutor Luiz Carlos . 




 Se o carro rodar muitos quilOmetros com as pastilhas gastas, os discos acabam sendo danificados . 


 Neste caso, o custo sero bem maior: por volta de R$ 35, incluindo a substituicao das pastilhas e retificacao do disco . 



  Carro chega com atraso  
  Da Reportagem Local  

 Lancado na Europa em marco de 93, o Peugeot 306 chega sO agora ao Brasil . 


 Importado da Franca, o modelo comeca a ser comercializado a partir de amanha nas revendas da marca . 




 A Autolatina, fabricante do Volkswagen Logus, ao controrio, combate as importacoes . 
 A divisao VW (lIder em vendas) importa apenas o Golf GTi, do Mexico . 


 A divisao Ford e um pouco mais agressiva na estrategia de complementar sua linha com carros importados . 


 Traz dos EUA o Taurus, modelo de luxo, e o Explorer, jipao familiar . 
 Estuda trazer o Fiesta como opcao de carro pequeno para ser montado no paIs . 



  Seguranca deve ser mantida  
  Da Reportagem Local  

 Apesar da aparencia mais chocante dos acidentes em estradas, e nos centros urbanos que o transito mata mais . 
 Mesmo assim, o uso do cinto de seguranca e obrigatOrio apenas na estrada . 


 Acostumar-se a usar sempre o cinto pode ser boa garantia contra ferimentos mais serios em caso de acidente . 
 A medida deve se estender a todos os ocupantes do carro . 
 Para criancas com menos de quatro anos, e imprescindIvel usar cadeirinhas especiais, projetadas para firmar o corpo e evitar deslocamento em caso de colisao . 


