
  A moeda fiducioria  
  LUIZ CARLOS MENDONcA DE BARROS  

 ntes de definir a data do real, o governo tero de tomar algumas decisoes cruciais para o novo desenho monetorio . 


 A primeira diz respeito as normas que regularao a emissao, pelo Banco Central, da nova moeda . 
 Basicamente o governo tero de optar entre o sistema de hoje, quando nao existe a necessidade de um lastro, e um modelo em que a emissao da moeda estaro amarrada a existencia de reservas internacionais no BC . 
 No primeiro caso temos um sistema de moeda fiducioria; no segundo, o chamado padrao-ouro . 




 Fez mais . 
 Decidiu descentralizar novamente as licitacoes . 
 Como o volume absoluto das compras sero dividido entre as tres maiores concessionorias Telemig, Telesp e Telerj joga-se diretamente nas maos do esquema polItico de Itamar uma decisao que deveria ser tomada tecnicamente, em benefIcio exclusivo dos usuorios . 

  Presidente sob suspeita  

 Alega-se que a ATT teria derrubado precos por fornecer equipamentos beneficiando-se das distorcoes fiscais da Zona Franca de Manaus . 
 e possIvel . 
 Mas pode-se resolver facilmente a questao negociando com a empresa a fabricacao dos equipamentos em Curitiba, ou condicionando a assinatura do contrato a obtencao do Processo Produtivo Bosico que atesta a verdadeira fabricacao do equipamento em Manaus, ou simplesmente cancelando a licitacao, mas divulgando os resultados para a opiniao pUblica . 
 Nada disso foi feito . 


 O presidente que nao se iluda . 
 No Brasil pOs-CPI do Orcamento, nao ho mais espaco para as ambiguidades praticadas por ele e seu grupo . 
 Ou mudam-se as regras desse jogo viciado, ou se apresentam justificativas defensoveis . 
 Caso controrio, o peso da opiniao pUblica ainda ho de desabar diretamente sobre Itamar . 




 No mercado interno as cotacoes do ouro estao baixas, seguindo o dOlar . 
 O volume de negOcios na BMF esto bem baixo . 




 PS . 
 A indicacao de Pedro Malan e de Persio Arida para conduzir a polItica econOmica de 1995 e boa . 
 Os dois sao economistas dignos e pessoas de bem . 
 Mas segue tambem um alerta: em 1986, errou-se por nao se ter controle do lado monetorio . 
 Pode-se desculpar o Cruzado por ignorancia . 
 Contudo, errar outra vez com o Real, vai ser por teimosia . 


 oLVARO A. ZINI JR., 41, e professor da Faculdade de Economia e Administracao (FEA) da USP e autor do livro Taxa de Cambio e PolItica Cambial no Brasil  (Editora da USP) . 
 Atualmente, e professor visitante na Universidade de Harvard (EUA) . 




 Entre os grupos do IPCA a maior alta foi dos alimentos: 10,99% . 
 Os produtos nao alimentares registraram alta de 5,68% . 
 Transporte, comunicacao e IPTU aumentaram subiram 3,86% . 
 O IPCA mede a evolucao dos gastos de famIlias com renda de 1 a 40 salorios mInimos . 


 O IPCR (Indice Precos ao Consumidor Restrito), teve aumento de 8,02% . 
 A principal causa da elevacao dos precos foi a alta de 10,18% da alimentacao . 
 O Indice, calculado tambem pelo Ipead, mede gastos de famIlias com a renda de 1 a 8 salorios mInimos . 




 Leme discorda do Ultimo item . 
 Ele lembra que, na passagem para o real, muitos bancos estrangeiros viraram o Ultimo semestre com posicoes vendidas , indicando uma estrategia mais agressiva em relacao ao comportamento tradicional . 


 Por isso, mesmo levando em conta as remessas de dividendos ao exterior que as filiais das empresas estrangeiras fazem todo final do ano, Leme diz que a cotacao do dOlar vai depender muito do movimento dos juros internos . 


 Pelo seu raciocInio, se os juros nao baixarem a ponto de desestimular as operacoes de eurobOnus, o governo pode adotar mais restricoes ao ingresso de dOlares . 




 A queda foi de 1,48%, em relacao a cotacao da vespera, e de 2,48%, no acumulado do mes . 


 A diferenca para a cotacao de venda do Banco Central, fixada em R$ 1,00 por US$ 1,00, chegou aos 13,5% . 



  Maior demanda eleva cotacoes em Londres  

 Todos os metais nao-ferrosos negociados na LME (Bolsa de Metais de Londres) tiveram ganhos substanciais ontem . 
 Para os analistas do mercado, a alta se deve a expectativa de crescimento da demanda, que deve acontecer com o final das ferias de verao na Europa e Estados Unidos . 


 O mercado espera, tambem, incremento na atividade industrial no Ultimo trimestre deste ano . 
 O alumInio (1,88%) e o chumbo (1,94%) tiveram as elevacoes mais acentuadas ontem na LME . 
 Suas cotacoes fecharam a US$ 1.488,50 e US$ 577,50, a tonelada, respectivamente . 




 Assim sendo, conclui-se que o nIvel de inflacao altera precos relativos, principalmente em se tratando de produtos sujeitos a diferenciacao e cujos mercados estao sujeitos a relacoes de clientela e de informacao imperfeita  . 


 Este e exatamente o caso de precos, como os de artigos de vestuorio, de carros usados, de restaurantes ou seja, os itens agrupados sob a rubrica diferencioveis  na tabela e de servicos pessoais, tais como cortes de cabelo, consertos, tratamentos dentorios e psicanalIticos etc . 




 Uma falha inesperada ou saIda abrupta do mercado de um desses grandes operadores pode causar problemas de liquidez nos mercados e poderia tambem representar riscos para os outros (nao envolvidos) , afirma o relatOrio . 


 Alem de sugerir uma reavaliacao completa das leis que regem o mercado de derivativos, o relatOrio do Congresso pede especial atencao para operacoes de empresas de seguros e corretoras que operam livres de qualquer tipo de regra . 



  LUIS NASSIF  
  Uma CPI maliciosa  

 Nos seus estertores, o velho modelo de saUde brasileiro consistiu em uma suruba fisiolOgica, na qual polIticos indicavam dirigentes do ex-Inamps encarregados de distribuir e fiscalizar verbas destinadas a hospitais dos prOprios polIticos e de seus respectivos aliados . 


 Por conta desses abusos, em 1991 foi proposta uma CPI para investigar o setor . 
 Durante tres anos os trabalhos foram obstados por uma bancada de deputados, donos de hospital, tendo como pontas-de-lanca o presidente da Camara, Inocencio de Oliveira, e o deputado goiano Ronaldo Caiado . 




 As lojas populares, com a clientela concentrada nas classes C e D, confirmam a tendencia de aumento da inadimplencia . 


 Na rede de lojas Mafuz, por exemplo, os carnes com prestacoes atrasadas correspondiam a 3% da carteira de clientes do crediorio, ate o final de setembro . 
 Hoje, eles representam 12% . 




 O presidente da RepUblica, no uso da atribuicao que lhe confere o artigo 62 da Constituicao, adota a seguinte Medida ProvisOria, com forca de lei . 


 Art . 
 1) Fica instituIdo a favor do produtor exportador de mercadorias nacionais, credito fiscal, mediante ressarcimento em moeda corrente, destinado a compensar o custo representado pelas contribuicoes sociais de que tratam as Leis Complementares nUmeros 7, de 7 de setembro de 1970, 8, de 3 de dezembro de 1970 e 70, de 30 de dezembro de 1991, que incidirem sobre o valor das materias-primas, produtos intermediorios e material de embalagem, adquiridos no mercado interno pelo exportador para utilizacao no processo produtivo . 




 Rio (I-SENN) + 2,1% . 

  * Compra e venda, respectivamente  
 ** Cotacoes do Banco do Brasil 



 BOEING -- A fabricante de avioes norte-americana Boeing anunciou ontem em Nova York que seu lucro em 1993 caiu para US$ 1,244 bilhao, em relacao ao ganho de US$ 1,554 bilhao apurado em 1992 . 
 Comunicado da direcao da companhia atribui o declInio no lucro a queda nas vendas, que totalizaram US$ 25,438 bilhoes, de US$ 30,184 bilhoes no ano anterior . 
 Em 1993, a Boeing entregou 330 avioes comerciais, contra 441 aparelhos entregues em 1992 . 


 JAPaO -- A producao de carros, caminhoes e Onibus no Japao caiu em 1993 ao menor nIvel desde 1974, informou em TOquio a Associacao dos Fabricantes de VeIculos . 
 Pela primeiro vez no pOs-Guerra, a producao cai pelo terceiro ano consecutivo . 
 Em 1993, saIram das montadoras japonesas 11,228 milhoes de veIculos, 10,2% a menos do que em 1992 . 
 Preve-se que este ano a producao de veIculos dos Estados Unidos vai superar a do Japao . 




 A Abecip espera que a evolucao dos depOsitos supere ainda mais os 11,4% . 
 e que os nUmeros divulgados ontem levam em conta apenas 25,21% do total dos agentes financeiros que operam com as cadernetas de poupanca . 
 Com isto, o saldo total de dinheiro aplicado na poupanca podero superar os CR$ 8,204 trilhoes atuais . 


 Essa corrida a poupanca teve reflexos no comercio, especialmente nos supermercados . 
 A Apas (Associacao Paulista de Supermercados) trabalha com a previsao de que as vendas nos supermercados devem ser neste mes 5% menores do que as de igual perIodo de 93 . 
 O alto rendimento da poupanca e as elevadas taxas de juros inibiram o consumo, na avaliacao de Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas . 




 Um segundo fator de distorcao e a falta de empenho de muitos desses profissionais em se envolverem em negociacoes demoradas . 
 O terceiro, e a desinformacao pura e simples . 


 Em muitos setores, a estrategia de negociacao nao vai levar em conta que da Ultima negociacao ate agora ocorreu uma troca de moeda . 
 Substituiu-se uma moeda que se desvalorizava 35% ao mes por outra que se desvaloriza de 2% a 3% ao mes . 
 Este fato muda radicalmente a estrategia de negociacao . 




 A demanda pelo produto no mercado local esto concentrada na indUstria automobilIstica e na construcao civil . 
 O setor automobilIstico consome cerca de 8 milhoes de toneladas de aco por ano . 
 A construcao civil consome 6 milhoes de toneladas de aco anualmente . 


 Os 11 milhoes de toneladas restantes estao divididos entre a indUstria de eletrodomesticos, de bens de capital e exportacoes . 




 A direcao da empresa concluiu que isso nao funcionaria a maioria tem pais que moram longe . 
 Especialistas em famIlia e trabalho estao tentando descobrir que programas podem ajudar mais , diz Kjeldsen . 


 Frequentemente, os problemas com parentes idosos sao devastadores para os profissionais eles geralmente terminam com uma morte . 
 Quem pode diminuir o ritmo de trabalho para meio perIodo ou consegue voltar mais cedo para casa enfrenta as dificuldades sem tanto estresse . 




 O grupo italiano consolida-se, ainda, na lideranca do mercado de leite tipo Longa Vida e encosta na Paulista e no grupo Mansur (Leco, Vigor e Flor da Nata) na comercializacao do leite tipos C e B. 


 Do mesmo modo, encontra fOlego para se tornar concorrente de peso no fornecimento do leite em pO, setor ate aqui dominado pela Nestle e pela Itambe . 



  Figurino adaptovel  

 Para fabricar roupas com mais eficiencia, designers americanos responsoveis por um mercado de US$ 130 bilhoes por ano estao produzindo menos tamanhos de cada modelo, diz o The Wall Street Journal  . 

  Mercado garantido  

 A Cofap venceu concorrencia para fornecer 500 mil camisas de cilindro por ano para a MWM, fabricante de motor a diesel, que tercerizou sua producao . 




 Estes elementos foram decisivos para a acumulacao capitalista mesmo no mal chamado modelo de industrializacao por substituicao de importacoes  quando comecou a marcha para o oeste e a conquista da AmazOnia e finalmente foi alcancado o fechamento da fronteira agrIcola . 
 O financiamento interno e externo dos grandes projetos de impacto  sobretudo de infraestrutura e agroexportadores sempre entraram periodicamente em crise, pela fragilidade e caroter inflacionorio de suas engenharias financeiras  e pelo eterno problema cambial . 


 Os paIses perifericos estao inseridos em forma dependente (financeira e tecnologicamente) na chamada divisao internacional do trabalho  e nao possuem moeda conversIvel por definicao, salvo quando estao dispostos a pagar a senhoriagem ao paIs dominante; Inglaterra no seculo 19 e Estados Unidos nestas Ultimas duas decadas do seculo 20 . 



  Indice de precos  

 Esta e uma lOgica ferrea, que nao impede alguma especulacao inicial, ate que o mercado se acalme e aceite a nova moeda . 
 A engenhosidade do plano e que esta turbulencia inicial se daro em grande parte na fase em que a URV e um Indice de precos, captando toda inflacao gerada por esta ansiedade inicial e repassando para os salorios . 
 Quanto menor a ansiedade geral, mais rapidamente cessam esses movimentos especulativos . 


 Os levantamentos de precos do Procon, na Ultima semana, jo registraram uma reducao no ritmo de elevacao de precos bosicos, confirmando a lOgica do plano . 
 O que pode provocar um novo surto especulativo e a insistencia de alguns polIticos em transformar a questao econOmica num palanque para as prOximas eleicoes . 




 Nao conseguimos apressar a mudanca . 
 A empresa que esto fazendo os mOveis da cozinha, por exemplo, estipula prazo de 50 dias Uteis para a entrega.  

  Natal em casa nova  

 A famIlia do taxista e microempresorio Edson Alves Cordeiro vai passar o Natal em imOvel novo . 



  Parceria europeia  

 O banco italiano Comit deve ampliar sua participacao de 48% para 96% do capital acionorio da matriz no exterior do banco frances Sudameris . 


 A decisao sero submetida em reuniao de acionistas no dia 23 de fevereiro . 




 A partir da portaria assinada ontem pelo ministro da Fazenda, mesmo que o administrador do fundo faca o saque de aplicacoes em URV no Banco Central antes de completados 15 dias Uteis, nao pagaro mais o IOF . 


 Com a mudanca, os fundos em URV passam a ter o mesmo tratamento que jo era dado ao antigo fundao ou FAF . 
 SO que este paga 5% de IR sobre a valorizacao dioria das quotas e o novo fundao e tributado, no resgate, em 30% sobre o rendimento que supera a variacao da Ufir . 




 Todo o cinturao verde ao redor da Grande Sao Paulo, no eixo Mogi das Cruzes, Campinas e IbiUna, foi bastante afetado pelas geadas . 


 Segundo Abe, ho oferta de legumes e verduras na Baixada Fluminense, Triangulo Mineiro, regiao litoranea de Sao Paulo e sul da Bahia . 
 Mas nao temos condicao de quantificar a producao dessas regioes , afirmou . 


 Dallari acredita que a alta de precos causada pela geada nao vai afetar a inflacao do primeiro mes de real . 
 As hortalicas nao tem muito peso nos Indices de inflacao  . 




 Apesar da queda do volume total de vendas, a media dioria subiu no mes passado . 
 Em abril, com 18 dias Uteis, foram comercializados 5.100 veIculos por dia . 
 Em marco, com 23 dias, a media dioria cai para 4.600 . 


 A Volkswagen permanece na lideranca do mercado, com 33.500 unidades vendidas (37% do mercado, 3,4 pontos percentuais acima do mes anterior) . 




 Resulta desta anolise a necessidade de se redesenhar o papel do Estado, de suas empresas e de seu patrimOnio . 
 Nao e possIvel mais aceitar a realidade de escolas e hospitais pUblicos sucateados, enquanto Vale do Rio Doce, Petrobros, Telebros e outras bros fazem a alegria dos especuladores, nacionais e estrangeiros, nas Bolsas de Valores . 
 Nao e mais possIvel o governo continuar a injetar dinheiro em barco furado como o do Lloyd . 


 O Estado, sozinho, nao e mais capaz sequer de recuperar e manter a malha rodovioria federal, onerando com caminhoes quebrados e perIodos longos de percurso, o transporte de mercadorias ao longo deste paIs-continente . 




 A primeira e a regiao de Ribeirao Preto (351 km ao Norte de Sao Paulo) . 


 Segundo a Dira, Orgao da da Secretaria da Agricultura do Estado de Sao Paulo, a safra deve ter um aumento de 13,7% em relacao a colheita do ano passado . 




 Ho tres anos, o Brasil tem participado do salao, mas esta e a primeira vez que recebe o premio moximo . 


 Fundada em 1966 em MaceiO (AL), a SocOco comecou industrializando coco ralado e leite de coco . 
 Com o crescimento da empresa na comercializacao e diversificacao de derivados da fruta, foi necessorio investir em outra orea para producao (leia texto abaixo) . 



  Cesta bosica do paulistano tem queda de 1,82% em dezembro  

 O custo da cesta bosica do paulistano voltou a cair e fechou dezembro 1,82% abaixo do de novembro . 
 A pesquisa do Procon, em convenio com o Dieese, registrou custo de R$ 103,27 ontem . 
 Neste patamar, a cesta termina o primeiro semestre do Real com queda acumulada de 2,94% e fecha o ano com variacao de 16,4%, se convertidos os valores do primeiro semestre para a URV . 


 A maior alta de precos em dezembro ficou para os produtos de higiene pessoal, que subiram, em media, 4,81% para os paulistanos . 
 Os produtos de limpeza passaram a custar 2,47% mais no mes, enquanto os alimentos tiveram queda de 2,89% . 
 As maiores altas ontem foram da carne de segunda sem osso/mUsculo (1,51%), Oleo de soja Liza (1,01%) e arroz tipo 2 (0,78%) . 
 As quedas mais acentuadas foram da liguica fresca (4,82%) e biscoito de maisena Tostines (2,04%) . 




 Os percentuais de aumento da aposentadoria, como mostra a tabela, vao variar de 9% a 125% . 
 Os colculos nao foram feitos pela Previdencia e servem apenas para o aposentado nessa situacao ter uma ideia de quanto tero de aumento . 


 No caso da diferenca de 9%, para aposentadoria concedida em julho de 92, o valor atual deve passar de 387,39 para 422,41 URVs . 
 No dos 125%, para julho de 91, de 238,47 para 537,30 URVs . 




 Restringir esse consumo agora e como estragar a festa . 
 O correto, do ponto de vista do programa econOmico, seria aplicar as medidas de restricao desde o comeco, como prevencao . 


 Mas essas medidas nao sao atraentes, especialmente para polIticos e candidatos . 




 O contrato de trabalho pode ser alterado? 


 O contrato de trabalho somente pode sofrer alteracoes quando ho consentimento mUtuo entre empregador e empregado . 
 Mesmo assim, as mudancas somente serao legalmente aceitas se nao resultarem em prejuIzos ao empregado . 
 Excecoes: na reducao salarial gerada por motivos de forca maior ou por prejuIzos comprovados ou quando ho reversao de cargo de confianca para o anteriormente exercido . 
 Em outras situacoes como a partir do 16 dia de afastamento por doenca, durante perIodo de licenca sem remuneracao ou de suspensao disciplinar o contrato de trabalho pode ser suspenso . 
 Isso significa que o funcionorio fica desobrigado de prestar seus servicos e o empregador de lhe pagar o salorio . 
 Mas ho ainda ocasioes em que a lei impoe ou autoriza a ausencia do empregado ao trabalho e obriga o empregador a remunero-lo e a cumprir todas as obrigacoes legais . 
 Sao os casos de interrupcao do contrato de trabalho, como no perIodo de ferias, licenca remunerada, afastamento para prestar o servico militar, por acidente de trabalho ou em decorrencia de nascimento de filho ou aborto . 




 Custo sobe 0,59% em 1 dia; mes acumula queda de 3,36% . 


 A cesta bosica teve aumento medio de 0,59%, ontem na cidade de Sao Paulo . 
 O custo medio da cesta passou de R$ 102,23 na quartafeira, para R$ 102,83 . 
 No acumulado do mes, a cesta registra queda de 3,36%, segundo pesquisa do Procon em convenio com o Dieese . 




 A desvantagem dos fundos de renda fixa e que o dinheiro sO fica disponIvel com rentabilidade a cada 28 dias, perdendo a caracterIstica de saque diorio passada a carencia de 30 dias do fundo de commodities . 


 Chaix diz que a instituicao estava trabalhando com uma expectativa de juro medio para os emprestimos de 20% ao ano em 1995 . 
 A projecao deve ser revista para 25% ao ano, apOs as mudancas no compulsOrio . 



  Bolsas no exterior  

 O Indice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.814,25 pontos, contra 3.837,13 pontos no pregao anterior . 
 O Indice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.377,20 pontos, contra 2.353,50 no dia anterior . 
 Em TOquio, foi feriado . 

  DOLAR E OURO  

 DOlar comercial (exportacoes e importacoes): R$ 0,844 (compra) e R$ 0,845 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dOlar comercial foi negociado na Ultima terca-feira a R$ 0,843 (compra) e por R$ 0,845 (venda) . 
 Black : R$ 0,840 (compra) e R$ 0,850 (venda) . 
 Black  cabo: R$ 0,840 (compra) e R$ 0,845 (venda) . 
 DOlar-turismo: R$ 0,825 (compra) e R$ 0,855 (venda), segundo o Banco do Brasil . 



  Os 8% vao gerar polemica  
  Da Redacao  

 O aumento de 8% para o salorio mInimo em setembro deve trazer de volta a polemica com os aposentados do INSS . 
 Eles nao terao os 8%, com excecao dos que recebem o piso . 


 O advogado Adauto Correa Martins, especialista em direito previdenciorio, preve dificuldades em que a Justica acolha o argumento de que todas as aposentadorias devam ter o mesmo aumento de 8% . 




 Essas atitudes fomentam a integracao das pessoas e ajudam a desenvolver o espIrito de equipe e de colaboracao interpessoal , afirma Isabel Borges, diretora geral da Mercuri International do Brasil . 


 Na protica, elas possibilitam maior contato entre chefias e subordinados, entre profissionais de diversas oreas e nIveis hierorquicos, entre pessoas de diferentes formacoes e experiencias . 



  Comercial vale R$ 0,851  

 Na Ultima semana o dOlar comercial subiu 0,59% e o black , 1,17% . 


 Na sexta-feira o comercial fechou em R$ 0,851 para venda e R$ 0,848 para compra . 
 O black , em R$ 0,865 e R$ 0,855, respectivamente . 




 Eliminando o Medo no Ambiente de Trabalho , de Kathleen D. Ryan e Daniel K. Oestreich (261 pog., . 
 URVs): trata de modo minucioso a dinamica do temor na vida profissional . 
 Os autores tambem apontam estrategias para elevar o nIvel de confianca entre as pessoas e os grupos . 


 Como Gerenciar seu Chefe , de Kristie Kennard (129 pog., . 
 URVs): o livro tem formato de guia protico para dobrar  o chefe, manter um bom relacionamento com ele e conseguir seu apoio para a ascensao . 




 Algumas empresas jo vinham inclusive adotando essa protica , diz Chede . 
 Ele nao acredita que possam haver mudancas significativas na qualidade dos imOveis . 


 Se o trabalho do profissional e bom, nao e porque o nome dele vai ou nao aparecer na publicidade do empreendimento que ele faro um projeto melhor ou pior , afirma Chede . 

  (Carmen Barcellos)  



 e por isso que o ajuste fiscal  nunca termina e que o processo de privatizacao e uma farsa sinistra . 


 Na verdade, como disse recentemente Clovis Rossi nesta Folha, estamos precisando mesmo e de uma ruptura democrotica  que exponha o nosso empresariado aos ventos da negociacao e da verdadeira produtividade e que termine de vez com o seu caroter de parasitas financeiros . 




 As tarifas das listas de excecoes nao podem ultrapassar 35% . 
 A TEC vai variar entre 2% e 20% . 


 Os paIses do Mercosul adiaram para 30 de novembro a entrega das listas de produtos que farao parte do regime de adequacao . 




 Como a ofrica do Sul nao conseguiu cobrir a falta do produto, o Brasil ampliou sua fatia no mercado, vendendo mais e obtendo precos melhores . 
 Em setembro, de acordo com o ministerio, os valores pagos pelo mercado europeu declinaram e o Brasil nao deve repetir os resultados de agosto . 


 No acumulado de janeiro a agosto, as exportacoes frutas frescas totalizaram 245,4 mil t, gerando receita de US$ 74,4 milhoes . 
 Houve elevacao de 9,8% no valor exportado . 
 O desempenho das laranjas no perIodo (US$ 21,7 milhoes) desbancou a lideranca das macas (US$ 15 milhoes) . 




 Todo mes, a empresa separa 2% da diferenca entre receitas e despesas com os funcionorios . 


 Esse montante de dinheiro que sO aparece quando os negOcios estao bem e distribuIdo da seguinte maneira: 



  Elevador 'pula'13 andar em SP  
  Free-lance para a Folha  

 Duas construtoras que operam em Sao Paulo Edel e Gafisa tiveram que se render a superticao com o nUmero 13 e projetar predios com elevador e escadas que pulam  do 12 para o 14 andar . 


 Em Sao Paulo, esta supersticao se manifesta no edifIcio do Banco Safra, na avenida Paulista . 
 A pedido dos proprietorios, a Gafisa excluiu o 13 andar do projeto . 



  Pontual amplia a orea internacional  

 O Banco Pontual acaba de contratar Vagner Quiterio, 48, como vice-presidente de sua orea internacional, em fase de expansao . 
 Quiterio especializou-se em administracao financeira e de negOcios na FGV e nos EUA, onde trabalhou vorios anos como representante do Brasil em bancos norte-americanos . 
 Anteriormente, ocupou o cargo de diretor-executivo do Banco Industrial e Comercial . 




 Em geral, nas economias nacionais, os setores mais dinamicos sao os transacionoveis  (uma traducao horrIvel do ingles, que identifica aqueles setores cujos produtos sao negociados internacionalmente) . 
 Justamente porque seus produtos tem liquidez internacional, a exposicao a competicao internacional obriga-os a serem eficientes . 


 Esses setores se implantaram no paIs no decorrer das decadas de 50 a 80 . 
 Nos anos 80, jo consolidados, lograram montar poderoso lobby que os mantinha a salvo de qualquer competicao internacional, atraves do fechamento do mercado e do acesso indiscriminado a creditos subsidiados . 
 Tornaram-se empresas pesadas e ineficientes . 




 173) Os bens que nao sofreram alteracao em 93 devem ser declarados? 
 A.M. 

  (SP)  

 Nao . 
 Os bens declarados no ano-calendorio de 92 que nao sofreram alteracao, nao precisam ser informados na declaracao de bens do ano-calendorio de 93 . 




 As empresas deste tipo, que poderIamos chamar de multidomesticas, partem de suas bases locais e montam em outros paIses uma rede de empresas assemelhadas, que usufruem da tecnologia, know-how, processos de producao, sistemas de controle e de gestao da empresa base . 


 Ho assim, a exportacao de invisIveis, ficando a multinacionalizacao por conta da existencia destas mUltiplas bases em outros paIses que gozam de bastante autonomia local nos aspectos de comercializacao e de administracao, mas que se inserem harmoniosamente numa rede comum de tecnologia e de controle . 




 Na Lei de Defesa da Concorrencia, o abuso de preco esto tipificado a partir da clara definicao de empresa dominante (aquela que tem domInio sobre o mercado) . 
 Ou seja, uma empresa nao pode cometer abuso de poder econOmico se nao dispuser de poder econOmico isto e, de domInio sobre o mercado . 


 Com a inclusao na lei do consumidor, se o fregues de uma padaria desconfiar do preco do paozinho encaminharo a denUncia ao Decon ou ao Procon local, que tero a prerrogativa de acionar o Ministerio PUblico Federal) que sequer do conta de suas atribuicoes atuais), podendo resultar daI uma acao civil pUblica . 




 Ho muito tempo estes grupos nao apresentavam variacoes tao expressivas , disse Maria Ines Fornazaro, diretora do Procon . 
 O sabao em pO subiu 2,46%; o absorvente higienico, 4,35%; o creme dental, 3,45% e o papel higienico, 1,25% . 


 Maria Ines, porem, afirma que e melhor esperar ate hoje para saber se esses aumentos foram motivados por retiradas de promocoes dos supermercados ou se indicam uma tendencia de alta . 



  Vaga ocupada  

 A National Parking Association, dos EUA, nomeou Helio Cerqueira Jr., do sindicato dos estacionamentos de Sao Paulo, para seu board  . 

  No display  

 A Lolypop investiu US$ 150 mil para criar embalagens que dao mais visibilidade a suas meias . 




 Se o reajuste for anual, considera-se a metade do perIodo . 


 Quanto aos contratos e obrigacoes prefixadas, ou seja, que nao sao vinculados a Indices de inflacao, basta pegar o valor em cruzeiros reais e dividir por 2.750,00 . 



  Poupanca e a indicacao  
  Da Redacao  

 Carlos Gomes, diretor do Banco Braseg, recomenda que para esperar a troca da moeda para o real o melhor lugar e na renda fixa . 


 Quem jo esto nos fundos de commodities deve permanecer . 
 Para as novas aplicacoes, a melhor alternativa e a caderneta de poupanca, diz Gomes . 




 O preco mais em conta tambem foi decisivo para a Paladar, que beneficia e empacota graos, farinoceos e achocolatados, conquistar 120 novos clientes com o real . 


 Nao foi preciso nem fazer forca , diz Werner Doitschinoff, gerente comercial . 
 Segundo ele, a necessidade de combater os aumentos dos lIderes fez o supermercado e o atacado darem enfase aos produtos alternativos . 




 Dessa forma, todos os resultados sao considerados para que 40% dos gerentes fiquem na media da empresa, 30% acima e 30% abaixo . 
 Os 30% melhores tem os dois salorios . 
 Quem ficou na media recebe um . 
 Os outros, nada . 


 Por Ultimo sao consideradas as contribuicoes mais importantes para a empresa . 
 Um trabalho de reducao de custos, por exemplo . 




 Jong Ick Sohn, presidente da Samsung EletrOnica do Brasil, informa que a estrategia do grupo e ter um pOlo industrial em Santa Catarina para abastecer o Mercosul e a America Latina . 


 A decisao final sO sai mesmo no ano que vem , afirma Sohn . 



  Ciba preve investir US$ 100 mi em 5 anos  

 A Ciba-Geigy, grupo suIco de produtos farmaceuticos, defensivos agrIcolas e quImicos, esto tirando da gaveta planos para investir entre US$ 50 e US$ 100 milhoes no Brasil nos prOximos cinco anos . 
 A informacao e de Norbert Gmuer, presidente da empresa, que comemora sobado 60 anos de atividades no paIs . 

  Banco Central liquida o consOrcio Coven  

 O Banco Central (BC) decretou ontem a liquidacao extrajudicial da administradora de consOrcios Coven (ConsOrcio de VeIculos Nacionais) . 
 A sede da empresa fica em Goiania (Goios) . 
 A Coven tinha cerca de 2.000 consorciados . 



  Efeito imediato  

 As encomendas do comercio a indUstria de brinquedos voltaram a esquentar desde a Ultima segunda-feira . 


 e o reflexo da queda dos juros no comeco da semana , diz Emerson Kapaz . 



  Vendas no mercado interno tem aumento de 84% no ano  

 O setor de motocicletas espera um aquecimento nao extraordinorio  das vendas a partir da introducao do real . 
 A afirmacao foi feita ontem, em Sao Paulo, por Roberto Rodrigues Fiuza, diretor da Associacao Brasileira de Distribuidores Honda, durante a divulgacao das vendas de motos em maio . 


 No acumulado de janeiro a maio o setor vendeu 40,5 mil motos, 84,4% mais que em 93 . 
 SO em maio, foram vendidas 8.775 unidades, com aumento de 2,8% sobre abril . 
 Para 94, a Abraciclo (associacao dos fabricantes de motocicletas) estima producao de 110 mil unidades, 32% superior a de 93 . 




 Informacoes de utilidade pUblica serao produzidas em tempo real, numa cabine de comando, e veiculadas a cada cinco minutos, nos intervalos das mensagens publicitorias . 


 Os comerciais, que necessitam de uma adaptacao especial, capaz de assegurar a definicao das imagens e a legibilidade dos textos, serao editados pela TVI . 
 Estabelecida em FlorianOpolis (SC), a produtora monta filial em Sao Paulo . 




 e um fundao que rende mais . 
 Uma especie de fundo de renda fixa sem os aniversorios a cada 28 dias corridos e com IOF nos saques ate 15 dias Uteis . 
 O problema e que poucos bancos oferecem esta aplicacao . 


 O fundao e tributado em 5% sobre a valorizacao dioria das quotas e esta regra e uma das responsoveis pelo seu baixo rendimento . 
 O novo fundao, que deposita metade da carteira no Banco Central a URV mais 3% ao ano, e tributado sO no resgate, em 30% sobre o rendimento que supera a Ufir . 


 Deve render pouco mais que a URV, que projeta 43,02% . 




 Blanche -- Nao sou contador do Castor, mas pelo visto a grande massa de recursos permaneceu no Brasil, em imOveis, CDBs e poupanca . 
 Apareceu transferencia de US$ 497 mil do Castor para a SuIca . 
 Sero que a rede de jogo do bicho do Rio sO rendeu US$ 497mil? 
 Sero que nao tem um pouquinho mais de dinheiro que isso depositado na rede bancoria, em cruzeiros? 
 Tem e estao naquilo que eu chamo de contas agrIcolas, ou seja, nas contas laranja  . 
 Tem e que acabar com esse preconceito de cambio bandido . 


 Folha -- Como se faz isso? 



  IndUstria traz suInos da Europa e Canado  
  Da Redacao  

 As grandes indUstrias de carnes de suInos estao importando o produto para manter precos . 


 A ChapecO importou 200 toneladas de suInos da Argentina e Europa . 
 A Sadia estuda a importacao de aproximadamente 300 t de paleta e pernil do Canado . 
 A Ceval importa materias-primas . 




 A Associacao Comercial de Sao Paulo estima que em julho as vendas a prazo cresceram 17% sobre igual mes de 93 e 25% sobre junho . 
 As vendas a vista caIram 20% e 15%, no perIodo . 


 Agosto promete ser melhor do que julho para o comercio . 
 A expectativa de queda dos juros, o Dia dos Pais e as liquidacoes de inverno animam os lojistas . 
 Esperamos venda 7% maior do que a de julho , diz Abram Szajman . 




 A maioria dos pontos sero ocupada por confeccoes, mas o novo shopping tambem tero lojas de calcados, produtos para decoracao e uma praca de alimentacao . 


 O Shopping D fica na marginal Tiete, prOximo ao terminal rodoviorio (zona norte) . 

  (MSG)  


  Mercado trabalha com juros menores  
  Bolsa paulista registra alta de 10,6% e volume de negOcios atinge recorde no ano com entrada de capital estrangeiro  
  Da Redacao  

 As Bolsas de Valores estao em clima de folia . 
 O Indice da Bolsa paulista fechou ontem com alta de 10,6% e a carioca com 8,8% . 


 Os investidores estrangeiros apostam nas Bolsas brasileiras . 
 O volume de negOcios esto crescendo no mercado acionorio . 
 A Bolsa paulista apresentou ontem volume recorde neste ano de US$ 621,6 milhoes, sO superado pelo recorde histOrico de US$ 670,69 milhoes no Ultimo dia 17 de dezembro . 




 Tome-se como exemplo do veio soberbamente explorado pelos nOrdicos mensagem de uma marca de vitamina . 
 Um hippie tenta levantar da cama, dedilha um violao e volta a dormir . 
 Simples . 
 Mensagem vendida em 30 segundos . 


 Era inevitovel que alguns hits  de 1993 retornassem . 
 A seqUencia da campanha de animacao grofica da Nissin na qual homenzinhos sao perseguidos por animais pre-histOricos foi bem recebida pelo pUblico especializado e ganhou leoes de ouro . 




 Os prazos dos ACCs passam de 90 a 180 dias antes do embarque da mercadoria para 30 a 150 dias, e se tornam diferenciados de acordo com o porte do exportador . 


 Para grandes exportadores que exportaram US$ 10 milhoes ou mais nos Ultimos 12 meses os prazos vao de 30 a 90 dias, dependendo da mercadoria com que operam . 
 No caso de pequenos exportadores, os prazos vao de 60 a 150 dias . 



  Projeto permite o uso do celular em todo paIs  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de BrasIlia  

 O presidente da RepUblica Itamar Franco esto apenas esperando o parecer jurIdico de sua assessoria para autorizar um projeto de instalacao de satelites . 
 O objetivo e modernizar o sistema de telefonia . 


 O projeto, entregue ontem a Casa Civil, permitiro o uso do telefone celular em qualquer orea do Brasil e tambem em 90 paIses da faixa equatorial na America, osia e ofrica, a partir de 1998 . 



  Lula e o palanque  
  ANTONIO CABRERA  
  Nao te precipites com a tua boca   

 Eclesiastes 5:2 . 


 Embora tenha deixado o Ministerio da Agricultura ho quase dois anos, minha gestao deve ter incomodado muito o candidato presidencial Luiz Inocio Lula da Silva . 
 Mesmo que a sabedoria rural ensine que nao se atira pedras em frutas podres, o candidato do Partidos dos Trabalhadores, em seus periplos pelo interior paulista, tem feito gratuitos ataques ao perIodo em que estive frente a pasta da Agricultura . 



  O COMPORTAMENTO DA TAXA DE INFLAcaO  
  Variacao % quadrissemanal do Indice de precos ao consumidor, em SP  
  1 Mar  

 2 . 


 3 . 




 Elementar que, com tal mecanismo, e fundamental, para o bom cumprimento das obrigacoes tributorias, que o contribuinte tenha possibilidade fIsica e mental de conhecer a legislacao de regencia existente . 


 E o processo de compreensao, familiaridade e empatia e demorado e sofrido . 
 Pagar tributo nao e um ato prazeiroso . 
 Que o digam os ricos . 
 Podem ate pagar, mas, regra geral, se evadem ou pagam a menor . 




 PolItico, na medida que depende de mecanismos e proticas que obriguem o homem pUblico a prestar contas de seus atos . 
 Material, na medida que depende de resultados no que respeita a oferta de bens e servicos a populacao . 


 Ambas as dimensoes estao ligadas, pois a obrigacao de prestar contas induz a eficiencia e coIbe a malversacao, o que se reflete na qualidade e quantidade de bens e servicos ofertados . 
 Para lembrar frase repetida por Morio Covas, retrucando a moxima atribuIda a Adhemar de Barros: quem nao rouba faz mais e melhor  . 




 A reviravolta, segundo alguns operadores do mercado, teria ocorrido devido ao lancamento de tItulos no exterior (eurobOnus) feito por um grande banco brasileiro . 


 Outros operadores, porem, afirmaram que o ingresso de divisas ocorreu nas operacoes comerciais, ou seja, teria sido determinado pelas vendas feitas por exportadores . 




 Ho tres anos, quando as filas escandalosas se espalhavam pelas calcadas na frente dos consulados de Sao Paulo e do Rio de Janeiro, por exemplo, e a Folha chegou a testemunhar e denunciar a vergonhosa venda de senhas que garantiriam o atendimento, um grupo de empresorios chegou a viajar para os EUA em busca de uma solucao . 


 Em nenhum momento se questionou os meritos de concessao ou nao dos vistos atribuicao soberana dos Estados Unidos . 
 Mas sim a maneira como os brasileiros eram atendidos e ate a humilhacao a que eram submetidos . 




 No Ultimo dia quatro, a TR foi abolida tambem dos consOrcios de eletroeletrOnicos . 
 A circular 2386 do Banco Central proIbe o uso da TR e de qualquer outro Indice que se baseia nas taxas de juros . 
 Segundo a Associacao Brasileira de Administradoras de ConsOrcios (Abac), no caso dos carros ela jo era proibida desde 30 de junho de 92 . 


 Entre os consorciados de imOveis, a proibicao veio em abril de 91, mas ainda existem contratos antes desta data, pelo BTN, onde hoje se aplica a TR . 




 Folha Como o sr. analisa o desempenho do setor automobilIstico em 94? 


 Pacifico Paoli Muito positivo . 
 O mercado no ano passado jo havia sido muito melhor do que em 92 . 
 Cresceu 42% . 
 No primeiro quadrimestre de 94, em comparacao com o primeiro quadrimestre de 93, houve um crescimento de 27% . 
 Esses sao dados de vendas no varejo . 
 No primeiro quadrimestre de 93 foram vendidos 297 mil carros . 
 No primeiro quadrimestre de 94, 378 mil . 
 Entre todas as fobricas, a Fiat teve o melhor desempenho . 
 Em 93, crescemos 55,7% . 
 No primeiro quadrimestre deste ano, a Fiat cresceu 66,9% . 




 Os juros nas operacoes a termo para esta segunda-feira estiveram entre 61,80% e 61,90% ao mes . 


 O mercado futuro iniciou o mes estimando taxa de inflacao (IGP-M) de 43,50% no dia 6 e chegou ontem a 42,12% . 




 4 . 

  1 Jun  

 2 . 




 O predio esto localizado a uma quadra da estacao santa CecIlia do metrO . 
 A proximidade com o elevado Costa e Silva, segundo Stapafora, nao atinge a valorizacao do edifIcio . 
 O imOvel esto distante do viaduto , diz ele . 

 ONDE ENCONTRAR 



 E vorios deles nem por isso teriam escrUpulos em conceder uma master-franquia para um empresorio daqui . 
 Desde que, e claro, o incauto esteja disposto a lhes pagar uma bela grana por isso . 


 A atitude de alguns desses franqueadores nos lembra o capataz da fazenda de um amigo nosso, que sempre deixa o melhor cavalo da criacao num cercadinho junto da estrada, por onde passam muitos carros . 



  Justica manda a Susep reduziro valor do seguro habitacional  
  Da Sucursal de BrasIlia  

 O juiz federal Rubem Martinez Cunha, da 3 Vara de Cuiabo (MT), julgou procedente a acao civil coletiva ajuizada pelo Ministerio PUblico Federal contra a Uniao e a Susep (Superintendencia de Seguros Privados) . 


 O juiz considerou ilegal a circular n 24/89 da Susep, que aumentou em 90% as taxas de premios do seguro habitacional do SFH (Sistema Financeiro de Habitacao) . 




 Esta e a prestacao bosica . 
 Ela vai incorporar ainda premios de seguro por morte ou invalidez e por danos fIsicos ao imOvel . 


 Essas taxas variam conforme a faixa do financiamento . 
 Acima de 3.000 UPFs (R$ 22.560) sao de 0,02402% sobre o valor do imOvel e 0,14428% sobre o valor financiado . 
 Podem levar a prestacao inicial a R$ 755,08, se o imOvel estiver avaliado em R$ 100 mil . 




 Projecao p/ o mes 44,50% . 

  Ufir CR$ 1.145,19  

 TR (07/06)1,842156% . 




 Tambem conta para esses bancos se preparar para o fim da inflacao no Brasil, reforcando o capital . 


 Por entender assim, o sOcio austrIaco do BBA Creditanstalt converteu US$ 11 milhoes da dIvida brasileira em capital no BBA . 
 Os sOcios daqui aplicaram outros US$ 11 milhoes . 


 No caso do ING Bank, tambem holandes, houve a decisao de capitalizar US$ 24,3 milhoes . 




 O IBGE jo ensaia simulacoes sobre um novo Indice oficial de inflacao . 
 O substituto do IPC-r seria um Indice }dessazonalizado, ou seja, ficaria livre dos efeitos indesejoveis das altas sazonais de alguns produtos . 


 O presidente do IBGE, Simon Schwartzman, admitiu ontem a Folha que tecnicos do instituto estudam essa possibilidade . 



  Bases para o desenvolvimento competitivo da indUstria  
  Os novos desafios da competitividade pressupoem profunda reforma do Estado  
  LUCIANO COUTINHO  

 ApOs quase uma decada e meia de crise e mais que urgente e indiscutIvel a necessidade de uma polItica de desenvolvimento industrial . 


 Nos paIses industrializados, a competitividade tornou-se o criterio-chave das polIticas industriais os incentivos de natureza generica foram substituIdos por programas bem enfocados de apoio ao poder de competicao, as atividades de PD (pesquisa e desenvolvimento tecnolOgico) e a programas de salvaguarda de indUstrias ameacadas . 




 Que venha o real, pois os parceiros de plostico jo estao prontos . 


 NILTON VOLPI, 47, empresorio, e presidente da Associacao Brasileira das Empresas de Cartoes de Credito e Servicos (Abecs) . 




 O aumento das alIquotas e a incidencia do compulsOrio sobre um conjunto de operacoes (depOsito a vista, a prazo, credito) jo reduziram a capacidade dos bancos de repassarem os recursos para outras instituicoes e de ampliarem suas linhas de credito . 

  Desindexacao  

 O consultor Yuichi Tsukamoto, da BBT Perspectivas, diz que o Banco Central jo retirou US$ 40 bilhoes do mercado financeiro nos Ultimos tres meses atraves dos recolhimentos compulsOrios . 



  No exterior  

 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,3750% . 

  AcoES  
  Bolsas  

 Sao Paulo: alta de 1,2%, fechando com 60.571 pontos e volume financeiro de CR$ 120,10 bilhoes, contra CR$ 87,22 bilhoes no dia anterior . 
 Rio: alta de 3,2% (I-Senn), fechando com 24.703 pontos e volume financeiro de CR$ 18,65 bilhoes, contra CR$ 17,29 bilhoes no dia anterior . 



  CDB e caderneta  

 As cadernetas que vencem dia 8 rendem 46,5792% . 
 As taxas dos CDBs de 30 dias indexados a Taxa Referencial variaram entre 8% e 16% ao ano . 
 As taxas dos CDBs em URV variaram entre 30% e 42% ao ano . 

  Emprestimos  

 Emprestimos por um dia (hot money ) contratados ontem: de 56,45% a 56,60% ao mes . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 16% a 18% ao ano mais TR . 




 Nos perIodos mais crIticos, fechovamos uma Unica venda por mes , diz Raul Filho . 
 Ele afirma que atualmente sua imobilioria faz de 15 a 20 vendas/mes . 


 Toledo, da imobilioria Sol, afirma estar fechando, em media, 20 negOcios por mes . 




 III de Credito Rural; 


 IV de Credito Industrial; 



  PrejuIzo nao deve assustar  

 Os fundos de acoes devem fechar novembro com perda nominal . 
 Ate quarta-feira os fundos tradicionais que refletem melhor o setor estavam com desvalorizacao media de 2,88% das quotas . 


 Os fundos carteira livre registravam queda de 2,67%, mas entre eles ho muitos que fazem operacoes travadas de renda fixa, descaracterizando a aplicacao como de acoes . 




 Um dos estandes mais procurados foi o da empresa holandesa Farm Frites . 
 Ela esto lancando no Brasil batatas fritas congeladas, que podem ser preparadas em forno convencional ou microondas . 


 A Farm Frites atua em 35 paIses e comercializou 175 mil toneladas em 93 . 
 A empresoria Helena Cidade, representante da empresa no Brasil, espera vender aqui entre 6.000 a 10.000 toneladas/ano . 




 Quando foi lancado o Plano Real, o governo fixou limites para a emissao de reais . 
 No primeiro trimestre, o limite de R$ 7,5 bilhoes na media do perIodo teve de ser elevado para R$ 9 bilhoes . 
 A emissao chegou a R$ 8,9 bilhoes . 


 Para cumprir o limite, a equipe econOmica elevou os juros e procurou evitar ganhos reais para os salorios . 
 No Plano Cruzado, os salorios ganharam abono de 8% e os juros ficaram abaixo da inflacao . 



  Depois marque os retangulos correspondentes ao cOdigo da carreira, nas tres colunas situadas abaixo dos tres quadrados jo preenchidos  

 Veja quantos cursos estao disponIveis na carreira escolhida (pog. 15 a 21 do manual) . 
 SO e permitido colocar na ficha opcoes de cursos pertencentes a carreira escolhida . 
 e proibido misturar cursos de carreiras diferentes . 

  Se isso acontecer, os cursos de fora da carreira escolhida serao anulados  

 2 -- Preencha tambem os cursos escolhidos . 
 Coloque-os na ordem decrescente de preferencia . 
 Se a carreira escolhida oferecer menos que cinco cursos vao restar em branco as Ultimas colunas do bloco da direita . 
 Mas, se a carreira oferecer mais que cinco opcoes, escolha no moximo cinco . 



  Juros  

 O primeiro reflexo das medidas para frear o crediorio jo chegou no balcao das lojas . 


 Segundo a Acrefi, a taxa de juros pOs-fixada cobrada pelas financeiras hoje oscila entre 4% e 6% ao mes, contra 3,5% e 5,5% na semana passada . 
 Jo o pre-fixado varia entre 6% e 9% ao mes, contra 5% a 7% no perIodo anterior . 




 16) Recebi em 93 alugueis de pessoas fIsicas . 
 Como saber se deveria ter recolhido o carne-leao, ou nao? 


 Para recolher IR pelo carne-leao, deve ser aplicada a tabela normal do IR cigente no mes do recebimento . 
 SO havero obrigatoriedade do recolhimento mensal, se o rendimento for superior a mul Ufirs, que corresponde ao limite de isencao da tabela . 

  As respostas as dUvidas dos leitores serao dadas pelos tecnicos da consultoria IOB --  

 Informacoes Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito a redacao da Folha de S.Paulo (alameda Barao de Limeira, 425, 4 andar, secao ''Imposto de Renda'', CEP 01290-900, Campo ElIseos . 
 Sao Paulo) . 




 Os primeiros estao as voltas com os altos custos de manutencao das pracas de esportes . 
 Os times e ligas vivem a escalada sem precedentes dos salorios dos grandes Idolos, principalmente do beisebol e do basquete . 


 Para sair do sufoco, nada como usar a criatividade para abrir novos espacos publicitorios nos campos e quadras . 
 Na America jo existem blimps  (mini-baloes) com propaganda que circulam pelos tetos dos estodios cobertos, nos intervalos das partidas e, nos jogos de hOquei, ate o gelo da pista pode ser estampado com marcas e logotipos dos anunciantes e patrocinadores . 




 Para as aplicacoes financeiras e provovel que os juros reais compensem, e mesmo ultrapassem, essa diferenca . 
 Mas para os salorios pode de fato haver uma perda . 


 DEMIAN FIOCCA, 25, e economista e pOs-graduando do curso de Economia da Universidade de Sao Paulo (USP) . 




 O volume de mercadorias importadas atraves de catologos alcancou US$ 20 milhoes em 1994 e a estimativa para 95 e de US$ 100 milhoes , diz . 


 O Credicard constata ter se registrado um aumento de 150 para quase 300 encomendas diorias . 
 Mas Decio Burd, vice-presidente, diz que sao mais representativas em volume as vendas de catologos nacionais . 




 68) Vendi em 1993 um imOvel adquirido em 1976 . 
 Para apurar o ganho de capital, devo considerar como custo de aquisicao, e deduzir 5% por ano desde 1976 ate 1988, o valor corrigido desde a epoca ou o valor declarado em Ufir (Unidade Fiscal de Referencia) no ano passado? 

  H.A.M. (Cotoxo-SP)  

 Quando na declaracao de 1991 os bens foram relacionados pelo valor de mercado, e quantificados em nUmero de Ufirs (Unidade Fiscal de Referencia), o seu custo jo foi corrigido . 




 Entre os produtos com as quedas mais significativas estao: feijao carioquinha (-2,38%), frango resfriado inteiro (-1,35%) e carne de segunda, mUsculo, (-0,34%) . 
 Na sexta-feira da semana passada o custo medio era de R$ 106,36 . 
 A queda na semana foi de 1,58% . 


 Nos dois primeiros dias de dezembro a cesta bosica tem queda acumulada de 0,48% . 
 Os alimentos, com reducao de 0,68%, sao os principais responsoveis pelo recuo no mes . 
 Os produtos de limpeza subiram no perIodo 1,12% e os de higiene pessoal permanecem com os precos estoveis . 




 Jo a categoria resultados da qualidade  vale 60 pontos . 
 O mais importante e o endosso do cliente, interno ou externo.  


 A categoria compromisso  vale os outros 20 pontos . 
 Ela abarca treinamento e envolvimento dos gerentes, por exemplo . 



  FEIJaO 1  

 Os precos do feijao carioquinha nas oreas produtoras do oeste e norte do Estado de Sao Paulo continuam estoveis, entre R$ 30 e R$ 38 a saca de 60 quilos . 
 A oferta do produto e abundante, mas o consumo esto baixo . 

  FEIJaO 2  

 Os cerealistas aguardam, agora, o final desta semana e inIcio da prOxima, quando se pagam os salorios e a populacao vai ao comercio fazer compras . 
 Os precos devem ficar estoveis nos prOximos dias, ainda que o consumo aumente . 




 Na sua anolise, o real deve provocar aumento de consumo num primeiro momento . 
 Isso e ate muito bom porque vamos desovar estoques.  


 Com a polItica de juros altos do governo, continua ele, as vendas devem logo cair . 
 O consumidor deve preferir mesmo a caderneta de poupanca.  




 Em julho foram computados pelo Indicator 115 lancamentos, volume 6% inferior ao registrado em julho do ano passado, mas que representa crescimento de 32% em relacao ao mes imediatamente anterior, quando foram registrados 87 novos produtos no mercado . 


 Segundo os dados acumulados nos Ultimos 12 meses pelo Indicator, ho um total de 1.766 lancamentos distribuIdos nos setores de bebidas, alimentos, toalete e limpeza . 
 De janeiro a julho de 94, a orea de alimentos lancou 493 novidades no mercado . 



  Ho ruIdos  

 Teste realizado pelo Idec (Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor) confirmou que os bancos formam o setor mais complicado para atender o usuorio . 


 O contato mais difIcil foi com a Caixa EconOmica Federal . 




 O novo limite atende as recomendacoes do acordo da Basileia convencao internacional realizada em 1988, na SuIca, para definir o funcionamento do sistema bancorio mundial . 


 O percentual de 8% sero calculado de acordo com a natureza das operacoes dos bancos . 
 Em caso de emprestimos, por exemplo, o colculo e sobre o valor total da operacao . 


 Jo no caso de uma aplicacao em tItulo estadual, de risco menor, os 8% serao calculados sobre 50% do valor da operacao . 
 Ho operacoes com percentuais de 0% e 20% . 




 O nIvel de emprego industrial da Fiesp mostra uma queda de 3,21% nos Ultimos 12 meses, quando foram demitidos 76.391 trabalhadores . 


 A pesquisa da Fiesp revela que em maio o oitavo mes consecutivo de demissoes a metade dos 46 setores entrevistados demitiram mais que contrataram . 




 Precisamos de uma perspectiva de tempo maior para aquilatar em que medida e real o Plano Real, no sentido de realmente marcar a ruptura com todo esse passado e o inIcio de uma era de estabilidade de valores nominais na economia brasileira . 


 As pressoes inflacionorias nao resolvidas na fase URV do plano estao se acumulando no horizonte e serao desencadeadas nas prOximas semanas e meses . 




 Mas o aluguel da carta de fianca, para quem nao possui acoes ou ouro para dar como garantia, custa entre 4% e 6% ao ano, o que eleva o custo da operacao (entre 4,60% e 4,70%) . 


 A expectativa de que a polItica cambial nao muda apOs a posse de FHC favorece o credito em dOlar . 




 Criou-se toda uma nova doutrina econOmica para combater, no Primeiro Mundo, o potencial crescimento das indUstrias dos paIses emergentes . 
 Alega-se que essas indUstrias praticam o dumping  social . 


 Esse argumento nao vale em relacao a nossa indUstria, sublinhamos . 
 Basta lembrar que os adicionais sobre as folhas de pagamento das indUstrias paulistas, destinados a fins sociais, alcancam hoje ate 110% do valor dessas folhas . 
 Pode-se imaginar como isso pesa sobre os custos do nossos produtos . 
 e o controrio do dumping  social . 



  Vidro  

 O vidro quer aumentar sua participacao na construcao civil . 


 Para cumprir essa meta, 13 empresas do setor se aglutinaram no 1 Salao da IndUstria do Vidro dentro da Fehab e Fenacon, eventos paralelos de construcao civil, pesada e de mineracao que terminam hoje no Parque Anhembi, em Sao Paulo . 




 Houve uma explosao da producao industrial e a frota nao e suficiente . 
 A consequencia e a alta do frete, principalmente dos autOnomos , diz Geraldo Vianna, vice-presidente da NTC . 


 Domingos Fonseca, diretor da Confederacao Nacional dos Transportadores, diz que o Brasil tem uma frota de 1,2 milhao de caminhoes com idade media de 13 anos . 
 Mas sao necessorios 1,5 milhao de carros e mais novos.  




 Em 12 hipermercados pesquisados, a variacao de precos foi de 8,73%, com reducao de 1,37 ponto percentual em relacao a semana anterior, quando foi registrada alta de 10,10% nos precos . 


 A carne continuou liderando os aumentos, com alta de 17,26% nos supermercados . 
 Na semana antecedente, jo havia registrado elevacao de 21,28% . 
 Nas Ultimas quatro semanas, o preco da carne teve aumento de 68,17% . 




 4) Restituir eficocia a polItica fiscal anticIclica, hoje inviabilizada pelo princIpio constitucional de transferencia de 50% do Imposto de Renda e do Imposto sobre Produtos Industrializados para os Estados e municIpios . 


 5) Reforcar o sistema federativo, mediante redistribuicao dos impostos que torne os governos estaduais e municipais menos dependentes de BrasIlia . 




 Trabalho como encarregada em uma malharia que fabrica meias e gostaria de saber se esse setor e considerado insalubre, mesmo nao tendo que recolher o INSS como insalubre . 
 Quero saber ainda quantos anos posso considerar como insalubres, em cada cinco anos trabalhados no setor.  

  (Ruth D'Oliveira, 50 anos, Sao Paulo, SP)  

 Responde Ericson Crivelli, da Crivelli Advogados Associados: 




 Muita gente acaba levando as tensoes para casa e nao consegue relaxar . 
 A pressao arterial e os batimentos cardIacos podem aumentar e pioram ainda mais a saUde . 


 Os olhos tambem sao vItimas das telas dos computadores, da fumaca e do ressecamento do ambiente causado pelo ar-condicionado . 
 Os usuorios de lentes de contato sao os que mais sofrem . 



  O que conta  

 Segundo Heron, mais importante sero o impacto psicolOgico na formacao dos precos . 

  Pisando firme  

 A Tabacow espera fechar o ano com faturamento de US$ 60 milhoes, 25% superior ao de 1993 . 
 Estima que sua participacao tenha crescido de 35% para 45% . 




 Beer afirmou que a empresa ainda estuda onde construir a nova fobrica . 
 Outros dez Estados oferecem subsIdios para a montadora . 


 Depois do encontro com Beer, Maluf e Fleury se disseram preocupados com o desemprego em Sao Paulo . 
 Na avaliacao deles, a zona leste da cidade e um local apropriado para a criacao de um pOlo de indUstrias nao-poluentes e geradoras de novos empregos . 




 O cenorio deste entendimento e o mercado mundial e sao aqueles que vislumbravam esta internacionalizacao que vem despontando nos rankings de performance . 


 Uma visao comercial de curto prazo, voltada para mercados isolados economicamente, foi um fator presente nos principais conflitos que o mundo presenciou no passado . 




 Ricupero disse tambem que e importante reduzir a carga tributoria sobre os assalariados . 
 e preciso ter um imposto mais justo , afirmou o ministro da Fazenda . 


 Ele afirmou, ainda, que o ideal seria que as pessoas pagassem os impostos espontaneamente . 
 A democracia sO funciona se cada cidadao a assumir em causa prOpria , disse . 



  Papel passado  

 O divOrcio da Volkswagen e da Ford sustou projeto de nova fobrica (em estudo na Autolatina mas nao confirmado pela empresa) . 

  Vida nova  

 Com o descasamento da Autolatina, preve-se que uma das duas marcas devero retomar a ideia . 




 A Telesp e as demais companhias telefOnicas estatais foram autorizadas pelo governo Itamar a ampliar suas redes de servicos com financiamento privado . 


 Em princIpio, as parcerias serao feitas entre as telefOnicas e consOrcios de empresas, que reunirao fabricantes de equipamentos, empreiteiras e instituicoes financeiras . 




 Uma das vantagens do Cartao Eldorado sobre seus concorrentes e que a empresa sO cobra encargos a partir do oitavo dia da compra ou seja, o consumidor tem sete dias corridos nos quais pode aumentar seu dinheiro em alguma aplicacao financeira . 


 VerIssimo diz que hoje existem 167 mil portadores do seu cartao . 
 Ate o final do ano deverao somar mais de 250 mil . 




 O elenco de tributos evadidos e vastIssimo . 
 Imposto de Renda de Pessoa JurIdica, IPI, ICMS, Cofins, contribuicao sobre o lucro, PIS, se a empresa e industrial . 
 Os mesmos tributos, exceto o IPI, quando a empresa e comercial . 


 Se a empresa e prestadora de servico, excetuados os servicos de transporte intermunicipal e de comunicacao, acrescenta-se o ISS e retira-se o IPI e o ICMS . 



  Qualidade, passaporte para o seculo 21  
  ROBERT M. MANGELS  

 Qualidade, eficiencia e competitividade nunca fizeram mal a ninguem e a nenhuma empresa . 
 Esses atributos, que jo eram muito importantes no Brasil para as empresas exportadoras, se tornaram indispensoveis para todos por causa da abertura da economia nacional aos concorrentes internacionais . 
 Nos Utlimos anos, o noticiorio sobre competitividade e concorrencia ganhou espaco na imprensa nacional, provocou profundas transformacoes na estrutura organizacional das empresas e contribuiu para fortalecer a conviccao de que nosso mercado e o mundo . 


 e exatamente oportuna, portanto, a iniciativa da Folha de S. Paulo de promover no prOximo dia 10 de marco um seminorio para fortalecer na sociedade a certeza de que, sem a abertura de suas fronteiras, o Brasil nao evoluiu na velocidade imposta por nossos concorrentes internacionais . 
 Essa iniciativa nos encoraja ainda mais a continuar lutando para difundir o Premio Nacional da Qualidade, criado ho dois anos, com o objetivo de disseminar os requisitos bosicos para se atingir a excelencia em qualidade, divulgar informacoes sobre experiencias bem sucedidas e fortalecer a consciencia de que qualidade e indispensovel para quem quer vencer . 



  Boa notIcia  

 Decisoes como a da Casas Bahia aliviam a situacao de boa parte da indUstria de eletrodomesticos que esto programando ferias coletivas para desovar estoques . 

  oguas vao rolar  

 A Ribeirao Preto Water Park S/A constituIda em outubro de 1993 pretende emitir debentures para sustentar o projeto de implantacao de um parque aquotico no municIpio de Ribeirao Preto (SP) . 



  TUnel sem luz  

 Uma forte reativacao da economia em 1995 aumenta o risco de colapso no fornecimento de energia, preve Moreira Ferreira . 

  De fachada  

 Em vez de investirem na expansao do sistema, preferem construir sedes , diz Moreira Ferreira, numa referencia a Eletropaulo . 




 O artigo 3. revoga o parografo 2. do artigo 58 do regulamento do ICMS que vedava a atualizacao monetoria do credito do imposto . 


 Finalmente, o artigo 4. cuida da entrada em vigor dos dispositivos ora comentados . 




 Para prazos mais extensos, sao melhores o novo fundo em URV e o commodities , acrescenta . 
 Eles rendem uma taxa fixa, sem os riscos do dOlar.  


 Luiz Fernando Figueiredo, diretor do Banco BBA, afirma que o dOlar ate pode ser uma alternativa ao FAF, mas ambas sao pessimas opcoes . 




 As maiores multas incidiram sobre Carrefour (uma de R$ 170 mil e outra de R$ 110 mil), Golden Cross (R$ 170 mil) e Gessy Lever (R$ 170 mil) . 


 Em seguida vieram Copersucar (R$ 150 mil), Paes Mendonca (R$ 150 mil), Pao de AcUcar (R$ 150 mil), Blue Life (R$ 120 mil), Amil (R$ 100 mil), Barateiro (R$ 80 mil), Candia (R$ 30 mil) . 




 d -- 2 (letra do publicitorio Enio Mainardi); 


 e -- 5 (letra do empresorio Emerson Kapaz); 

  f -- 3 (letra da secretoria Sandra Fernandes de Oliveira)  

 A anolise foi feita pelas psicOlogas Rosa da Graca, consultora em selecao e treinamento, e Nanci Augusta Fernandez, presidente da Associacao Brasileira de Grafologia . 



  Compra exige cuidados extras  

 O mercado de carros usados esto praticamente parado, os precos caIram e e possIvel obter bons descontos no pagamento a vista . 


 Entretanto, se voce nao conhece o proprietorio anterior, estaro sempre fazendo um negOcio arriscado . 
 Por isso, e importante tomar alguns cuidados extras . 




 As divergencias tOpicas serao tao mais difIceis de superar quanto maiores as diferencas de percepcao dos grandes interesses nacionais e do posicionamento de cada paIs no cenorio mundial . 


 Na medida em que haja a conviccao geral de que o Mercosul e um instrumento prioritorio para o desenvolvimento econOmico e a afirmacao polItica crescente, frente a terceiros, do conjunto dos paIses que o integram, sempre sero possIvel encontrar solucao para problemas setoriais como o das alIquotas que devem compor a tarifa externa comum . 




 5. A prestacao bosica inicial e calculada em funcao do valor financiado, do prazo e dos juros . 
 Estes sao limitados a 12% ao ano, o que do 0,9489% ao mes . 
 No PES-CP ho tambem um Coeficiente de Equiparacao Salarial que varia de zero a 12% . 


 6 . 
 Ao valor da prestacao inicial sao incorporados os premios do seguro de vida/invalidez permanente e de danos fIsicos no imOvel . 



  AspectospolItico-institucionais  

 1 -- Sucesso do programa de estabilizacao econOmica, com a inflacao a nIveis compatIveis com os nossos vizinhos da America Latina e uma moeda confiovel . 


 2 -- Resultado das eleicoes: o comportamento empresarial e a sua disposicao em acelerar o processo de mudanca dependero da qualidade do futuro presidente e do Congresso . 



  FUNDaO  

 Os fundoes tradicionais estao projetando rendimento medio de 2,90% este mes . 
 e uma opcao de curto prazo a conta corrente . 
 Em operacoes de ate cinco dias, ho o risco do aplicador retirar menos do que aplicou, por causa da elevada tributacao . 


 Rendimento acumulado em novembro: 1,74% . 




 2) a montagem e ampliacao do Estado do Bem-Estar , baseado na transferencia de renda para certos grupos da sociedade (idosos, criancas, deficientes e desempregados) e buscando promover algum tipo de justica distributiva; 


 3) uma polItica macroecOmica ativa de manipulacao da demanda agregada atraves de estImulos fiscais e monetorios e voltada acima de tudo para a manutencao do pleno emprego no curto prazo . 



  Residencia formagestor de hospitais  
  Especial para a Folha  

 Lucila Pedroso da Cruz, 32, trocou a pediatria pela administracao hospitalar . 
 Hoje e preceptora da residencia em administracao hospitalar e sistemas de saUde do Hospital das ClInicas (HC) da USP . 


 A residencia faz parte de um convenio entre o HC e a Fundacao GetUlio Vargas que procura habilitar profissionais a administrar servicos de saUde , explica . 



  Editoras tracam novo perfil da mulher  
  Preocupacao com quadris, obsessao pela juventude e seguranca financeira sao destacados por jornalistas  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  

 Mulheres priorizam seguranca financeira a arranjar casamento, enfrentam elevados nIveis de estresse e elegem o bumbum como a parte do corpo que mais desejam melhorar . 


 Pelo menos e isso o que afirmaram editoras de beleza e moda de quatro continentes ao participarem de uma sessao interativa promovida pela Avon, em Nova York . 




 As vendas brutas chegaram a US$ 41,2 milhoes, um crescimento real de 45% em relacao a 1992 . 

  DIvida menor  

 A Glasslite atribui o resultado a um rIgido controle de custos . 
 E informa que manteve rigoroso controle dos financiamentos . 




 Peixoto atua no ramo de intermediacao de negOcios e levou um ano e meio para fechar o contrato e montar a Subway do Brasil . 


 Seus planos apontam para a abertura de 200 lanchonetes Subway em sete anos . 
 Em 94, deverao ser inauguradas tres lojas (2 em Sao Paulo e 1 no Rio), diz Morio Silva, diretor de operacoes . 




 A comerciante comecou a embalar seus produtos em caixinhas de papel Kraft . 
 Muitos clientes, sobretudo homens, voltam a loja por causa da embalagem , diz . 


 O mesmo ocorreu com a Good Things, loja de roupas femininas em Osasco (Grande Sao Paulo) . 




 Agora, quer tambem ser a primeira na comercializacao de ferramentas para uso profissional e industrial . 
 A meta da empresa e dobrar, ate o final do ano, a participacao (nao revelada) nesses dois mercados . 
 E dobrar novamente em 1995 . 


 Nos seus colculos, o mercado brasileiro de ferramentas eletricas e da ordem de US$ 80 milhoes a US$ 100 milhoes anuais, fora os acessOrios . 




 DaI surge o nome: quarteirizacao  . 
 Semler acrescenta: a empresa oferece apenas a inteligencia e o conhecimento cientIfico para a administracao dos terceiros . 
 Nao oferecemos servicos , ressalta . 


 Para trazer esse novo conceito ao paIs, Semler fez duas joint ventures: a Semco-Johnson Controls, em parceria com a Johnson Controls World Services, e a Semco-Cushman, uma associacao com a Cushman  Wakefield . 




 Estes produtos tiveram remarcacao de 59,53%, em media, com lideranca disparada da carne . 
 O quilo de acem dobrou de preco . 


 A Fipe continua divulgando dois Indices para o mes . 
 O tradicional, que compara os precos medios de julho, em reais multiplicados por 2.750, com os de junho, em cruzeiros reais . 
 A taxa dever ficar prOxima a 25% . 



  Alemanha exporta mais para latinos  
  Das agencias internacionais  

 As exportacoes da Alemanha para a America Latina cresceram 9% no primeiro semestre deste ano sobre igual perIodo de 93, segundo o Dresdner Bank, o terceiro banco privado da Alemanha . 


 O crescimento foi moderado em comparacao as vendas globais da Alemanha que aumentaram 11,3% no mesmo perIodo, devido, principalmente, a melhora da economia nos paIses industrializados . 




 Os pedidos sao tao superiores ao volume de dinheiro disponIvel que exportadores que queiram fechar negOcios em lotes superiores a US$ 15 milhoes, tenha o conceito que tiver, terao de rastrear vorios bancos para conseguir um pedaco de cada um . 
 Num banco sO ninguem consegue , conta Angelim Curiel, diretor de comercio exterior do Citibank . 


 Trata-se de um Otimo filao para os bancos que se reflete nos resultados positivos do balanco no final do ano . 
 Ho menos de um ano, os bancos internacionais cobravam juro de 1% ao ano mais a variacao da Libor, referencia mundial para o custo do dinheiro . 
 Com o aumento da demanda, passaram a cobrar entre 2,5% e 3,5% . 



  Melhor dia sero a terca-feira  

 Os depOsitos em poupanca feitos nesta segunda-feira projetam rendimento pouco acima de 37% . 
 Serao 20 dias Uteis . 
 Jo para a terca-feira, dia 1, a projecao e de 41,20% porque o aniversorio da conta tero 22 dias Uteis . 
 O inconveniente e que dia 1 de abril sero feriado seguido de fim de semana . 
 DaI para frente, nesta semana, os rendimentos tendem a cair porque os dias Uteis serao menores . 
 Na sexta serao apenas 19 dias Uteis . 


 A poupanca nao deve mudar jo com a URV . 
 Podero mudar mais tarde, mas sem perdas tipo tablita . 




 Para econominar ainda mais na conta de telefone, aproveite para fazer as ligacoes locais, interurbanas e internacionais nos hororios que oferecem desconto (ver quadro ao lado e texto abaixo) . 


 Os Correios tambem possuem produtos que permitem fugir do reajuste diorio da URV . 
 Sao os chamados pre-franqueados . 



  Rede de futebol de salao: 27 URVs  

 . 

  Rede futebol socaite: 38 URVs  
  Fonte: escolas e fornecedores  
 imOveis 


  Receita quer acionar banco por causa de lista do IPMF  
  SILVIA QUEVEDO  
  Da Agencia Folha, em FlorianOpolis  

 A Receita Federal decidiu intimar os bancos e outras instituicoes financeiras para receber a listagem dos que pagaram IPMF no ano passado, considerado inconstitucional . 


 O secretorio da Receita Federal, Osiris de Azevedo Lopes Filho, disse ontem em FlorianOpolis (SC), que as instituicoes terao um prazo de dez dias, a contar da data de recebimento da intimacao, para entregar as listas . 
 As intimacoes comecaram a ser distribuIdas ontem . 




 A Dijon oferece planos de pagamento de 30 e 45 dias . 
 Sem juros . 


 Na Onix Jeans, os prazos para pagamento vao de 30 a 120 dias, com juros de 4% ao mes . 



  BOLSAS DE ESTUDO  

 NOs, do Cube (Centro Universitorio de Bolsa de Estudo), apOs publicacao da materia 'Bolsas de ate 100% ajudam alunos que nao podem pagar faculdade' (Fovest 95, 20.10.94), pedimos a este estimado jornal que divulgue a notIcia referente a distribuicao de bolsas de estudo a universitorios e/ou pre-vestibulandos . 
 O Cube dispoe de uma verba a ser transferida aos estudantes atraves de bolsa de estudo . 
 Para isso, o estudante necessita fazer sua filiacao anual junto ao Cube e participar das distribuicoes das bolsas . 
 Essas bolsas serao distribuIdas por sorteio e terao validade de 12 meses, com valores de R$ 2.400,00, R$ 1.800,00 e R$ 1.200,00 (nao reembolsovel) . 
 As inscricoes devem ser feitas pelo tel. (011) 454-6601.  

  Joao Carlos Nobre (Santo Andre, SP)  
  BIBLIOTECONOMIA  

 Na edicao de 25 de outubro do Fovest 95 foi inserida na pogina 4 a carreira biblioteconomia . 
 Chamou-nos a atencao o fato de que a Faculdade de Bibioteconomia e Documentacao da Fesp (Fundacao Escola de Sociologia e PolItica de Sao Paulo) nao figurasse entre as faculdades que oferecem o curso . 
 Assim, informamos que estarao abertas as inscricoes para o vestibular 95 da Fesp entre 28 de novembro a 13 de janeiro de 95, para 120 vagas no perIodo noturno para biblioteconomia e 120 vagas para o curso de sociologia . 
 As provas serao realizadas nos dias 21 e 22 de janeiro . 
 Maiores informacoes a partir das 13h30 pelo tel. (011) 258-8899.  

 Sandra Valenzuela, diretora da Faculdade de Biblioteconomia e Documentacao da Fesp 


  Nao faltam profissionais  
  FRANCESC PETIT  

 Nesses dias tem se discutido muito a falta de bons profissionais no setor de propaganda . 
 De fato, os bons sao poucos, o que e muito natural, e, por isso os melhores se destacam da maioria medIocre . 
 Quando se fala num excelente publicitorio deve se prestar atencao a um conjunto de atitudes, assim como -- e Obvio -- talento, tesao pelo trabalho, bom-senso, entrega total a empresa que o contrata; como se diz: vestir a camiseta  . 


 Hoje o mercado de profissionais esto dividido em grupos de veteranos muito inteligentes e conhecedores da materia, mas que estao cansados, que perderam o entusiasmo infantil pela profissao, que mais parecem membros do velho partidao, sempre reclamando dos patroes, do capitalismo, dos clientes, dos meios de comunicacao, da massificacao das televisoes . 
 Eles odeiam o mundo da propaganda e do marketing, achando que os publicitorios nao passam de uns mercadores do capitalismo, esquecendo que, gracas a essa profissao, ganharam robustos salorios e alguns ate se tornaram ricos . 
 Apesar do pouco talento e da pouca vontade de fazer coisas novas, esses caras, alem de ter inflacionado os salorios, sao responsoveis por 96% da propaganda medIocre do paIs, pela simples preguica de pensar . 




 No princIpio, nao sero focil . 
 A jovem geracao de empresorios e executivos que esto hoje no comando de boa parcela das empresas brasileiras, independentemente de seu porte, praticamente sO conhece o que seja uma economia estabilizada, com inflacao baixa, por literatura ou viagens ao exterior . 


 Principalmente ao longo da Ultima decada, Indices inflacionorios estratosfericos e planos que passaram ao largo das causas estruturais da inflacao, habituaram empresorios e executivos a trabalharem de costas para o mercado e para a estrutura interna de suas prOprias empresas, mas sempre de olho no governo e nas taxas que poderiam proporcionar essa ou aquela aplicacao da ciranda financeira . 




 O Plano Real promete ser um marco na economia do paIs e seria muito importante que o governo aproveitasse esse momento para revisar os conceitos de tributacao do lucro real . 


 A verdade merece ser dita: nossa legislacao tributoria e muito complexa e injusta, pois favorece aqueles que conseguem interpreto-la e planejar suas operacoes para pagar menos imposto, enquanto induz os outros a sonegacao, por falta de conhecimento tecnico e dificuldades de interpretacao . 



  Na onda  

 Foi constituIda a Empresa Paulista de Servicos Ambientais S/A . 


 Sao sOcios a Etesco Construcao e Comercio Ltda., a Forni (de Milao) e a Ecomond Limited . 



  Clientes dizem que preco subiu  
  Da Reportagem Local  

 Apesar de as empresas de locacao para temporada afirmarem que os precos (em dOlar) estao no mesmo patamar de anos anteriores, os clientes dizem que este ano os precos sofreram aumento em dOlar . 


 A representante comercial Maria Helena Braga Serzedo, 45, fechou negOcio com uma casa de tres quartos em Campos do Jordao com valor de US$ 200 a dioria . 



  FUTUROS  

 No mercado de DI (DepOsito Interfinanceiro) da BMF, a projecao de juros para junho fechou em 47,86% . 


 No mercado futuro de dOlar, a expectativa de desvalorizacao cambial para junho ficou em 42,04% . 


 O Indice Bovespa futuro fechou a 30.700 pontos para o vencimento hoje . 
 O Indice Bovespa futuro em URV fechou a 14,70 pontos, projetando rentabilidade de 4,45% ao mes . 




 Gallotti restabeleceu a decisao do juiz do Rio Grande do Sul sem analisar o merito da intervencao nos precos . 


 O Ministerio PUblico esto, na verdade, corrigindo um erro processual . 




 A prIncipio pretendemos morar no apartamento de Sao Paulo quando nos casarmos e voltarmos para o Brasil , diz Asakura . 


 Hoje ele diz estar com a impressao de que ho cinco anos a vantagem de sair do Brasil para trabalhar no Japao era maior . 



  A proposta de Constituinte  

 Em fins do ano passado imaginava-se que, com o fisiologismo polItico na defensiva com o escandalo do Orcamento, haveria chance de impor medidas modernizadoras na revisao constitucional . 
 Tinha-se esperanca de que o processo seria liderado pelo entao ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso, na condicao de primeiro ministro de fato . 


 Foi esta expectativa a responsovel pela pouca repercussao de uma proposta do deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE), em setembro do ano passado, de Constituinte exclusiva . 




 Por isso, nao devero haver muito problema com os cheques pre-datados em cruzeiros reais . 


 Se a data do cheque em cruzeiros reais for de algum dia de julho ou posterior, quem esto em poder do cheque deveria procurar o emitente antes e fazer a troca . 


 Nada impede que amanha alguem emita um cheque pre-datado para 10 de julho em reais . 




 O objetivo da iniciativa, segundo as empresas, e despertar no pUblico interno e externo novos interesses em relacao as questoes ambientais  . 



  Lista de bens sero enxuta  
  Da Redacao  

 A declaracao do IR a ser apresentada este ano, referente ao ano-base 93, nao precisaro conter a listagem de todos os bens . 
 SO deverao ser descritos os itens que tiveram alguma alteracao no ano passado, como a compra ou venda de um imOvel, automOvel etc . 


 Esta e uma das poucas novidades da declaracao este ano, diz o tributarista Antonio Carlos Bordin . 
 Ele lembra, entretanto, que essa e uma promessa da Receita Federal, ainda nao traduzida em norma legal . 




 A Fenaban, entretanto, se nega a negociar, alegando a fase de transicao que vive a economia . 

  RuIdo na linha  

 A ATT enfrenta serios problemas em dois dos maiores mercados mundiais . 




 A reducao das chamadas interurbanas sO vale para tres intervalos de hororios nos dias Uteis: 21h as 23h, 0h a 1h e 5h as 6h, que jo eram beneficiados com taridfas especiais . 


 Nao ho alteracao no preco das ligacoes de finais de semana e feriados . 
 O governo tambem nao reduziu o preco da ficha telefOnica . 



  Dinheiro segue ao pe da letra regras do BC  
  Plano Real nao enfrenta problemas com aplicacoes; tensao maior e nos acertos entre indUstria e comercio  
  Da Reportagem Local  

 Em junho, os investidores trocaram as aplicacoes prefixadas (os juros embutem uma expectativa de inflacao) pelas pOs-fixadas . 
 Os recursos migraram dos tItulos privados para os pUblicos . 
 A caderneta de poupanca e os fundos de commodities atraIram mais investidores . 


 Esta migracao obedeceu a lOgica das regras estabelecidas pelo prOprio Banco Central (BC) para a transicao ao real . 



  NegOcios a parte  

 A Ericsson e a NEC, que brigavam pelo mercado de telefonia celular de Sao Paulo, estao juntas no projeto de sistema trunking da CPFL . 


 A Ericsson subcontratou parte dos equipamentos a NEC . 



  Sem caos e sem solucao  

 O primeiro ponto que assusta na implantacao da URV e que ate agora nao passa de uma obra aberta . 
 Seus formuladores poderao argumentar que existem muitas saIdas disponIveis, que poderao ser escolhidas no momento da implantacao . 
 O problema nao e a falta de saIdas . 
 e a indefinicao em relacao ao excesso de possibilidades . 


 No fundo, a formulacao da URV padece do que se poderia denominar de paradoxo do cinema em chamas  . 
 Juntem-se duas dezenas de frios executivos em um cinema . 
 De repente, alguem grita fogo e comeca a confusao . 
 O mais frio e racional de todos esticaro o pescoco para alem da multidao em panico; analiticamente constataro que nao existe fogo, por-se-o a caminhar lentamente em direcao a porta... e morrero cru, porem atropelado pelos 19 colegas em panico . 
 Ou seja, nao basta saber que nao ho incendio: tem que se ter certeza se os demais tambem sabem disso . 




 A cada ano, o evento ocupa uma casa diferente que se encontra a venda, e que, obrigatoriamente, e grande e de arquitetura sofisticada . 


 A mansao da rua Argentina, sede da Casa Cor 94, pertence a famIlia Matarazzo . 
 ConstruIda em 1937, tem 3.000 m2 de terreno e 1.200 m2 de orea construIda . 




 As financeiras e prestadoras de servicos voltaram a ter o PIS/Deducao e PIS/Repique . 


 Agora, a EC n 1/94 alterou o PIS das instituicoes financeiras em 94 e 95, mantendo o colculo sobre a receita operacional bruta . 
 A alIquota e de 0,75% . 
 Segundo a MP n 567, a nova sistemotica vale a partir de 1/7/94 . 

  (MCz)  



 Em maio de 1994 mais dois acrescimos foram impostos de decisoes legais: 


 1,52% na conversao dos salorios para URV; e 4,00% por decisao de TST, apOs reforma por decisao do TRT que concedia 17% . 



  Credito dobrado  

 O Banco Itamarati realizou lucro lIquido equivalente a US$ 21,7 milhoes em 1993, com rentabilidade de 16,84% . 


 As operacoes de credito passaram de US$ 144 milhoes em 1992 para US$ 299 milhoes em 1993 (crescimento de 107,6%) . 



  Distorcao alegada  

 As redes autuadas dizem que estavam vendendo produtos da cesta bosica abaixo do custo no final de 93, o que foi corrigido em marco, com a URV . 
 O elevado percentual detectado pelo Procon, portanto, estaria distorcido . 

  Pela lOgica  

 Se os supermercados estao com a razao hoje, ontem eles praticavam dumping . 




 Como nao ho tanto dinheiro, a producao e pIfia em termos quantitativos e sequer roca o problema do deficit habitacional . 


 A locacao social e a solucao para o problema . 
 Seu conceito e simples . 
 O inquilino paga 25% de sua renda familiar, seja ela qual for normalmente, de dois salorios mInimos . 
 O locador recebe em torno de 0,5% ao mes sobre o capital investido . 
 O governo paga e recebe e banca a diferenca . 




 Apenas dez empresas tinham concessao em Sao Paulo . 
 Agora sao 22 . 
 O trunking  e novo no Brasil, mas possui 2,3 milhoes de usuorios nos EUA . 
 Os empresorios afirmam que este sero um dos negOcios mais rentoveis no final da decada . 
 A LCC norte-americana (especialista em administracao de frequencias), negocia a compra de duas empresas em Sao Paulo: K-Telecom e a Via-Rodio . 


 O trunking  funciona como uma pequena companhia telefOnica . 
 Os servicos sao voltados, principalmente, para conversacoes internas nas empresas, mas tambem admitem ligacoes externas para qualquer parte do paIs ou o exterior . 
 As operadoras cobram uma tarifa mensal dos clientes (cerca de US$ 50/mes por usuorio), mas a concorrencia deve baixar o custo . 




 Dois anos mais tarde, passou a chefiar a unidade de internacao do Hospital Oswaldo Cruz, onde permaneceu ate 1993 . 


 No ano passado, mais uma vez convidada, ela passou a gerenciar o corpo de 86 enfermeiras do Hospital e Maternidade Sao Luiz . 




 A empresa obteve resultado negativo (de 9,5% do premio ganho) nas operacoes de seguro, o que foi compensado pela boa rentabilidade dos investimentos mantidos . 

  Nova sociedade  

 Foi constituIda a Silex Participacoes S/A, pelos irmaos Roberto e Marcos Gianetti da Fonseca, Adroaldo Moura da Silva e Samuel Assya Hanan . 
 Preside o Conselho SIlvio Tini de AraUjo . 




 Ele sugere reduzir de 50% para 20% a parcela destinada ao mercado de acoes . 
 Este mercado e menos favorovel que nos Ultimos 30 dias, mas tem potencial de alta, caso o governo aprove o ajuste fiscal . 


 O melhor lugar para o dinheiro passa a ser o fundo de commodities DI . 
 Carbone aplicaria 60% dos recursos nesses fundos, que garantem rentabilidade acima da inflacao e resgate com rendimento a qualquer momento (depois de 30 dias) . 


 O restante seria aplicado no fundo carteira livre, que tem liquidez dioria . 
 Para ele, a flexibilidade nos investimentos permite adaptacoes ropidas a conjuntura . 




 Mesmo que isso aconteca, na declaracao anual marido ou mulher acabaro pagando a diferenca . 
 Se os dois continuarem abatendo o mesmo filho, correm o risco de cair na malha . 


 Nada impede, porem, que na declaracao anual o casal divida os dependentes de forma diferente do que ocorreu durante o ano, na fonte . 


 Quem trabalha como autOnomo e tem outro emprego como assalariado tambem nao pode deduzir duas vezes o mesmo dependente . 




 Os maiores responsoveis pela alta foram os transportes, com 5,25%, os alimentos, com 4,73%, e a habitacao, com 3,68% . 


 Entre os alimentos, as frutas, com 40,54%, as hortalicas, com 25,36%, e o pescado fresco, com 14,67%, foram as maiores altas . 
 A maior baixa ficou com o item massas e farinhas, com queda de 7,68% nos precos . 




 CARROS -- O Uno Mille, o carro popular da Fiat, esto desde ontem 37,58% mais caro . 
 Os demais modelos da montadora tiveram um reajuste maior, de 42% . 
 A nova tabela nao vale para o Tempra, Tipo e Alfa . 
 A Ford reajustou os precos dos automOveis e comerciais leves em 39,7% . 
 O Hobby 1.0 ficou 41,9% mais caro e agora custa CR$ 4.102.919 . 
 Os caminhoes e Onibus da montadora tiveram aumento de 39,2% . 




 A matriz norte-americana chamou George Fischer, da Motorola, para ser o novo chairman  . 
 Com ele veio John Stanley, da Apple, considerado um dos papas do marketing nos EUA, para pOr a casa em ordem . 


 Sob tutela da matriz, a ordem mundial e reavaliar todos os ativos financeiros e tirar o moximo da capacidade produtiva nas empresas Kodak . 



  Hora e boa para comprar  

 Quem pretende comprar um carro novo deve aproveitar para faze-lo antes de 1 de julho, quando entra em vigor a nova moeda, o real . 


 A expectativa do mercado e de que a procura por veIculos 0 km vai crescer apOs esta data . 
 Assim, os descontos que estao sendo concedidos hoje sobre os precos de tabela devem desaparecer . 



  MILHO  

 O mercado de milho continua praticamente parado no Parano . 
 Nelson Costa, da Ocepar, espera que um aumento no consumo de frangos este mes possa aquecer um pouco o mercado do grao nas regioes produtoras . 

  FEIJaO  

 As cotacoes do carioquinha pagas aos agricultores em Minas Gerais continuam estabilizadas entre R$ 31 e R$ 32, a saca de 60 quilos . 
 O consumo do produto permanece retraIdo e os comerciantes evitam formar estoques . 



  Ao definir o que o paIs quer ser, o documento primeiro analisa o que ele pode ser  
  GILBERTO DUPAS  

 A proposta de governo divulgada nessa quinta-feira por FHC, pela contingencia de vir a luz em plena fogueira de final da campanha, surpreende bastante . 
 O diagnOstico da crise brasileira e excelente, algumas formulacoes demonstram ousadia e os velhos mitos que povoam o inconsciente coletivo da nacao sao atacados com franqueza . 


 O Brasil e apresentado como um paIs em mudanca dentro de um mundo em mudanca  que tem um desafio histOrico a enfrentar: deixar-se levar pela enxurrada ou definir o que quer ser como sociedade, organizar-se e construir o futuro com as prOprias maos  . 



  Acoes da Embraer tem alta de 59% em 7 dias  
  Da Folha Vale  

 As acoes preferenciais (sem direito a voto) da Embraer subiram 59% em uma semana, segundo a Bovespa (Bolsa de Valores de Sao Paulo) . 
 A empresa foi vendida em leilao de privatizacao no dia 7 . 


 O lote de mil acoes estava sendo comercializado a R$ 49 na semana passada . 
 Passou para R$ 78 ontem, dois dias depois de a empresa ser privatizada . 




 A econOmica: a maior preocupacao do BC parece ser a de nao onerar ainda mais o custo financeiro das empresas, formadoras de preco e eleitoras de Fernando Henrique . 


 A tecnica: nao tem sentido elevar os juros agora quando setembro nascero num quadro radicalmente inverso; o pregao de DI futuro da BMF projeta over praticamente estovel no mes que vem (5,22% contra 5,33% este mes), mas o IPC-r cairo do patamar de 3,5% para algo entre 1% e 1,5% . 




 Por isso, o Banco Central (BC) devero promover uma nova alteracao da TR em julho, mas dessa vez para trazer a taxa para baixo . 
 A alteracao viro com o aumento do redutor utilizado hoje para o colculo da TR . 


 Em junho, sero aplicado um redutor de 1,2% sobre os juros medios dos juros interbancorios, como antes . 
 Em julho, o redutor pode subir para ate 2% . 
 AI sero hora de comparar de novo os rendimentos das aplicacoes . 




 A divisao de Sistemas Medicos e uma das 12 unidades de negOcios da GE . 
 Em 1993, colheu US$ 3,5 bilhoes em vendas de equipamentos de diagnOstico por imagem: equipamentos de raio x, tomOgrafos computadorizados, ressonancias, aparelhos de medicina nuclear e de ultrassom . 


 Segundo Sergio Tieppo, responsovel pela divisao da America Latina, sO existem quatro outras unidades semelhantes em funcionamento, nos EUA, Franca, Austrolia e Japao . 




 182) Posso incluir no quadro um os rendimentos de salorios e de alugueis recebidos de pessoas jurIdicas? 


 Os rendimentos tributoveis recebidos de pessoas jurIdicas devem er incluIdos no quadro um . 


 As respostas as dUvidas dos leitores serao dadas pelos tecnicos da consultoria IOB Informacoes Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito a Redacao da Folha de S.Paulo (alameda Barao de Limeira, 425, 4 andar, secao Imposto de Renda , CEP 01290-900, Campos ElIseos, Sao Paulo) . 




 Alem da propaganda, a Brahma esto fazendo testes de degustacao nos supermercados de Belo Horizonte . 


 A Bridge foi criada depois que o entao diretor de marketing da Brahma, Magin Rodrigues, declarou sem vencedor uma concorrencia de agencias de publicidade para cuidar da conta do guarano . 



  Cavalo a passo lento  

 Ho um ponto em comum entre o plano FHC e o plano argentino, que e a lOgica da ancoragem cambial . 
 Consiste em fixar a moeda local ao dOlar . 
 Depois, atrasar o cambio, para segurar a inflacao . 


 No caso brasileiro, havero uma turbulencia inicial devido a troca de moedas . 
 O que nao impede que haja uma estabilizacao posterior, que iro durar enquanto durar a aposta na fixacao do cambio . 




 SO os 10% da equipe considerados excelentes podem ganhar o premio moximo . 
 Ou seja, a glOria sO caberia a tres dos 30 gerentes da empresa . 
 Eles ganham entre US$ 4 mil e US$ 6 mil por mes . 


 Italiano formado em filosofia e pOs-graduado em administracao, Cenati trabalhou 15 anos em multinacionais europeias . 




 8) Minha esposa declara em separado e este ano esto dispensada de declarar . 
 Posso considero-la minha dependente? 


 Nao . 
 Somente se incluir os rendimentos dela em sua declaracao podero considero-la dependente . 




 Hoje e uma instituicao sOlida . 
 Apesar das mogoas inevitoveis, dispoe de funcionorios que vestem a camisa, que acreditam na instituicao e que definitivamente perderam a pecha de sanguessugas do erorio e do contribuinte . 


 e um exemplo que mostra que o ajuste de uma estatal e mera questao de vontade polItica e de respeito ao contribuinte . 




 Os juros no overnight (negOcios por um dia entre instituicoes financeiras) passou de 58,86% para 59,46% ao mes . 


 No mercado de Certificados de DepOsito Interbancorio, os juros giraram em torno de 60,35% ao mes . 




 Martin Nem todos os cargos em uma empresa tem a lideranca como pre-requisito . 
 As competencias de um vendedor sao diferentes das de um presidente de empresa . 


 Ou seja, nem todos os cargos necessitam desse tipo especIfico de competencia, que e a lideranca . 




 Quem sai ganhando nessa briga das cervejas e o consumidor . 
 Desde janeiro, as indUstrias dao descontos que variam entre 10% e 30% . 


 Com as mudancas, a Antarctica pretende recuperar o terreno perdido desde que a Brahma passou para o Banco Garantia, em 1989, e ganhou a lideranca . 

  Colaborou Maristela Mafei, da Reportagem Local  


  Adesao integral  

 Distribuidores de derivados de petrOleo querem convencer o governo a autorizar reajustes diorios em cruzeiros reais depois da conversao para a URV . 


 Argumentam que isso evitaria filas nos postos e a expectativa de aumentos bruscos se os reajustes fossem, por exemplo, quinzenais . 




 A pesquisa da Fiesp, realizada junto a 46 sindicatos patronais, mostra que na terceira semana de outubro nove setores tiveram desempenho positivo (mais admissoes do que demissoes), seis tiveram desempenho negativo e 31 permaneceram estoveis . 


 Entre os setores de desempenho positivo estao congelados e supercongelados (1,56%) e produtos quImicos (1,06%) . 
 Entre os que apresentaram queda estao calcados de Franca (-1,57%) e materias-primas para fertilizantes (-0,72%) . 



  Sossego de Vila Prudencia atrai predios  
  Construtoras lancam apartamentos de alto padrao por R$ 210 mil e unidades de 2 quartos por R$ 51 mil  
  Free-lance para a Folha  

 Morar em ruas tranquilas e arborizadas e o principal atrativo da Vila Prudencia (zona sul), que se conserva como uma ilha de sossego no meio de uma das regioes mais movimentadas de Sao Paulo -- cercada por avenidas como Washington Luiz e Interlagos . 
 A qualidade de vida e a infra-estrutura que o local oferece atraem incorporadoras e construtoras, que comecam a erguer predios, entre os sobrados ajardinados . 


 Os espacos para a verticalizacao no bairro, no entanto, por ser predominantemente residencial (Z1), sao limitados pela lei de zoneamento, o que resulta em predios vizinhos baixos, de alto padrao, com oreas de lazer e piscinas . 



  Como arrecadar sem tributar  
  MARCOS CINTRA  

 A Camara Municipal de Sao Paulo esto discutindo projeto de minha autoria que, se aprovado, podero representar grande inovacao em todo o mundo . 


 Investimentos pUblicos sao tradicionalmente custeados com aumento de impostos e com endividamento . 
 Esses caminhos estao esgotados . 



  Advogados do caso Delfin vao recorrer contra acao  
  Da Sucursal Rio  

 Os advogados do grupo Delfin e dos ex-ministros Delfim Netto e Ernane Galveas vao recorrer da decisao da 1 Turma do Tribunal Regional Federal, que indeferiu o recurso contra a acao popular que considerou irregular emprestimo feito a Delfim Credito Imobiliorio . 


 A decisao do TRF confirma a sentenca da juIza da 28+ Vara Federal, Maria Tereza Lobo, de maio de 1991, que obriga os reus a ressarcir os prejuIzos aos cofres pUblicos e saldar as dIvidas com os poupadores . 




 Numa calcada da avenida Rio Branco, o ator Marcos Hamett saiu fantasiado de Fernando Mulatinho Cardoso  e a atriz Dila Guerra, de dragao da inflacao . 


 Durante o protesto, pessoas vestiam tUnicas pretas e seguravam velas . 
 Traziam pendurados cartazes que, segundo o sindicato, indicavam os altos reajustes de precos em URV de vorios produtos, que serao, segundo a entidade, expurgados da correcao dos salorios . 



  Deu no jornal  

 A imprensa argentina diz que o Bamerindus quer adquirir o Banco de Misiones, que sero privatizado . 

  Outro mercado  

 O Bamerindus esto abrindo um escritOrio em Hong Kong . 




 3) Finalmente, Amadeu advoga a reducao do papel da lei e do poder normativo da Justica do Trabalho com o que eu concordo mas propugna a manutencao de tudo o que esto na Constituicao e na CLT no campo dos encargos sociais com o que eu nao concordo pois isso nos levaria a um beco sem saIda, alem de contrariar a prOpria ideia de se reduzir o papel da lei . 


 Qualifico melhor esta Ultima discordancia . 




 A Unica saIda visIvel para o governo, neste momento, sero adotar rapidamente duras medidas de contencao do consumo, evitando a propagacao desses aumentos . 


 Mas o prOximo governo vai receber a inflacao de volta, dentro da lOgica criminosa de, mais uma vez, subordinar os interesses da nacao ao imediatismo eleitoral . 




 Nas Ultimas tres semanas, o nUmero de consultas para esta engenhosa alternativa de credito quadruplicou . 


 A securitizacao pode ser feita de vorias formas . 
 A maneira clossica envolve basicamente tres etapas: 




 O IGP-M (Indice Geral de Precos de Mercado), medido pela Fundacao GetUlio Vargas, foi de 42,58% em maio . 


 Em abril, a variacao da arroba foi de 20%, contra 40,91% do IGP-M . 



  Compra e desaconselhada  

 O mercado de dOlar paralelo esto mais procurado, mas analistas do mercado financeiro nao recomendam a compra . 


 O temor de confiscos ou algo parecido na virada para o real nao tem procedencia, dizem eles . 
 Quem compra dOlar com ogio, mesmo pequeno, pode ter prejuIzo mais tarde . 



  Plano provoca queda de novos produtos  
  Cai volume de lancamentos de alimentos, bebidas, toalete e limpeza, em ascensao desde setembro de 1991  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  

 O Plano Real provocou reducao no volume de lancamentos no mercado brasileiro . 
 A curva de novos produtos, em ritmo ascendente desde setembro de 1991, emborcou a partir de abril passado . 


 Escolada pelos efeitos de planos econOmicos, a indUstria de bens de consumo de massa optou pela cautela no perIodo que antecedeu a implantacao da nova moeda . 



  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  

 Os cinco maiores fundoes renderam, em media, 1,560% no dia 11, projetando um rendimento para o mes de 38,22% . 
 No mercado de Certificados de DepOsito Interbancorio (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 50,07% e 50,11% ao mes por um dia . 

  CDB e caderneta  

 As cadernetas que vencem hoje rendem 42,4889% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 7.700% a 7.820% ao ano para 35 dias . 
 CDBs pOs-fixados de 90 dias: 17,0% a 20,9% ao ano mais a variacao da TR . 



  Repasse direto  

 O presidente da Associacao Brasileira dos Supermercados, Levy Nogueira, diz que empresorios nao pagam imposto . 
 Quem paga e o consumidor , afirma . 

  Funcionorio pUblico  

 Para Nogueira, as empresas se tornaram cobradoras de impostos para o poder pUblico . 




 Prolongando-se a operacao por dois meses, sendo a previsao de taxa de juros interna no segundo mes de 4,5%, o novo teto da operacao seria R$ 0,908 . 
 Na quinta-feira 7/7/94, a cotacao oscilou entre R$ 0,905 e R$ 0,910! 
 Prosseguindo-se por prazos cada vez mais longos, ter-se-iam tetos cada vez mais baixos . 


 Conclui-se que a taxa de cambio nao caiu ainda mais, devido a incertezas quanto a duracao do compromisso de venda do BC e quanto as futuras taxas de juros . 



  Isencao vai a CR$ 740,6 mil  

 A Ufir (Unidade Fiscal de Referencia) cheia  ou mensal de maio vale CR$ 740,63 . 
 Com isso, rendimentos ate CR$ 740.630,00 recebidos neste mes estarao isentos do Imposto de Renda na fonte . 


 Mesmo quem ganha mais que este valor pode ficar isento . 
 Antes de se fazer o colculo, podem ser abatidos da renda bruta a contribuicao a Previdencia oficial e 40 Ufir (CR$ 29.625,20) por dependente, sem limite do nUmero deles . 




 Nesta situacao, diria o professor Amadeo, os trabalhadores de ambas, por receberem o mesmo salorio medio, comportar-se-iam da mesma forma e as empresas, portanto, produziriam com a mesma eficiencia . 


 A teoria econOmica ensina, contudo, que os agentes reagem a incentivos marginais, que no exemplo corresponde ao salorio por hora trabalhada . 
 e de se esperar que o comportamento dos trabalhadores em ambas as empresas seja, assim, radicalmente distinto: certamente o incentivo a presenca no trabalho e maior nas empresas do tipo um onde a falta de um dia acarreta uma perda de R$ 10,00 do que nas empresas do tipo dois que acarreta uma perda de R$ 5,00 . 




 Da estacao de bombeamento de ogua saem diariamente 250 mil litros para os moradores . 


 Em dez anos, quando deveremos ter atingido um limite de 68 mil pessoas, 800 mil litros de ogua tratada estarao sendo bombeados diariamente , diz Velzi . 



  Caes de guarda  

 Perante a legislacao do Imposto de Renda, sao despesas operacionais os dispendios efetivamente pagos ou incorridos para a realizacao das transacoes ou operacoes exigidas pela atividade da empresa . 
 Assim, os gastos realizados com racao, consultas a veterinorios, medicamentos etc., para manter os animais que ajudam a guardar o patrimOnio da empresa, sao considerados operacionais, dedutIveis na determinacao do lucro real . 
 (Artigo 242 do RIR/94) . 

  Saldo credor  

 A partir de fevereiro de 1994, o contribuinte que apurar em um decendio saldo credor do imposto, podero transportar esse valor para o decendio seguinte corrigido monetariamente, convertendo o valor em quantidade de UFESPs (Unidade Fiscal do Estado de Sao Paulo) no dia da apuracao, ou seja, 10, 20 ou no Ultimo dia de cada mes, fazendo-se a reconversao em moeda corrente pelo valor dessa unidade na data da apuracao seguinte . 
 (Artigo 84, parografo 1., item 2 e Artigo 631, do RICMS/SP, acrescentado e alterado pelo Decreto 38.355/94) . 




 A revenda das pecas e feita na loja prOpria em Sao Paulo, alem de 80 pontos de venda no paIs . 
 Ate o final de 95, a empresa espera alcancar 600 pontos . 


 O sistema de franquia sero instalado no ano que vem . 
 Enquanto isso, as pecas sao vendidas em lojas de multimarcas, em espacos destacados corners  . 


 PARA SABER MAIS: Corpo e Arte (011) 853-6433 . 




 Sergio Orciuolo, diretor de comunicacoes e promocoes do Mappin, informa que a Copa do Mundo fez as vendas da empresa crescerem 8% em maio e na primeira quinzena de junho, na comparacao com igual perIodo de 1993 . 


 O que puxa as vendas sao os eletroeletrOnicos, especialmente televisores e videocassetes . 
 Tambem temos muita oferta de importados . 
 Isso atrai o consumidor.  




 O que esta regra da MP quer evitar voce pode visualizar no quadro ao lado . 


 e Obvio que, ao medirem o ritmo da inflacao, os institutos pesquisam centenas de precos . 
 A taxa resulta da comparacao da media de 30 dias com a media dos 30 dias anteriores . 
 A media e ponderada conforme o peso de cada item nas despesas de uma famIlia tIpica, no caso do custo de vida . 
 Mas, para simplificar, a simulacao do quadro traz um Unico preco . 




 As perspectivas para a America Latina sao semelhantes as do restante da economia mundial . 
 As projecoes otimistas do FMI sao provocadas pela recuperacao da economia de paIses que estavam em recessao, como EUA, Canado e Gra-Bretanha, e pelo acordo comercial atingido pelo Gatt . 


 No longo prazo, a Rodada Uruguai aumentaro em 10% o volume do comercio mundial, segundo o relatOrio do FMI . 




 Alguns bancos deixaram de operar ontem com CDBs pOs-fixados, por acreditarem que a procura por crediorio iro cair com a reducao nos prazos dos financiamentos . 


 A expectativa de taxa/over acumulada para outubro no mercado futuro do DI na Bolsa de Mercadorias  Futuros foi revista de 3,69% no dia anterior para 3,66% ontem . 



  Fazenda vai definir regras  
  Da Sucursal de BrasIlia  

 As regras de conversao a URV das tarifas postais poderao ser definidas ainda esta semana, segundo Milton Dallari, assessor especial para precos do Ministerio da Fazenda . 


 Ele disse que ainda nao ho definicao sobre o mecanismo de conversao, mas adiantou que os precos continuarao expressos em cruzeiros reais . 



  CANDIDATA DEVE EXPLICITAR CONHECIMENTO DE IDIOMAS  
  Itens e informacoes que podem ser alterados  
  Claudia de Moura Ribeiro  
  R. xxxx xx xxxxx xxxx, xxx, apt xxx  
  xxxxx-xxx -- Sao Paulo -- SP  
  Tel. xxx-xxxx Fax xxx-xxxx  
  A  
  Objetivo: planejamento e desenvolvimento de recursos humanos  
  B  
  Experiencia profissional  

 . 

  Coordenacao do processo de avaliacao de desempenho e potencial dos nIveis executivo, supervisao e tecnico  

 . 




 Os nUmeros de janeiro ainda nao estao fechados . 
 Tudo indica que o recuo nas vendas deve girar em torno de 3% sobre o mesmo mes de 93 . 


 Os primeios dias de fevereiro indicam recuperacao . 
 As novas listas de preco da indUstria chegaram aos supermercados com reajustes medios de 40% a 42% . 
 As maiores altas ficam por conta do setor de massas, onde a correcao projetada e de 50%, com base nos precos da 1 quinzena de fevereiro . 



  Supermercado adota URV antes do real  
  FoTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  

 As grandes redes de supermercados decidiram ontem numa reuniao em Sao Paulo que devem expressar seus precos em URV (Unidade Real de Valor) antes do dia 1 de julho, estreia do real . 


 Antes de adotar o novo indexador, porem, representantes dos supermercados vao se reunir na prOxima segunda-feira para discutir como operacionalizar seu uso . 




 O conjunto das empresas dessas oreas nao apenas as medias e pequenas, mas tambem as de maior porte vai-se dando conta da dimensao estrutural da crise dos investimentos pUblicos na construcao e de que todas perdem com ela, sendo ilusOrio, alem de inviovel, face aos novos controles polIticos e sociais, buscar saIdas por meio da formacao de carteis de obras grandes ou pequenas, ou de maior elitizacao e concentracao dos contratos . 
 Nem se resolvem os problemas bosicos com a moralizacao de licitacoes necessoria, mas insuficiente . 


 A solucao real da crise das obras pUblicas tero de ser parte de reformas bem mais amplas, que restrinjam e racionalizem a aplicacao dos limitados recursos governamentais e propiciem a retomada de expansao de nossa infra-estrutura com o concurso de capitais privados nos processos de concessao e privatizacao . 
 A partir de novo modelo de financiamento e que a construcao civil voltaro a ter papel importante no PIB e na geracao de empregos e que podero cumprir esse papel livre de condicionamentos cartoriais que a vinculam a polIticos e governantes corruptos . 




 Ainda nao se adotam metas de qualidade voltadas ao cliente , afirma Julio Lobos, diretor do Instituto da Qualidade associado a Arthur Andersen . 


 Essas metas sao, por exemplo, melhoria da prestacao de um servico ou reducao do prazo de entrega de produtos . 



  Seus compradores, Antonio Duarte e Roberto Razuk sao proprietorios do Euro Export Stud, segundo a  

 Associacao Paulista do Puro-Sangue . 

 Parmalat produz suco na Bahia 



 A persistir a atual postura governamental, o Mercosul manter-se-o adstrito a simples busca de vantagens comerciais de forma imediata e setorial . 


 Um novo cronograma, com bases realistas, deveria priorizar a atualizacao tecnolOgica dos segmentos afetados: o incentivo oficial para dinamizar setores e regioes historicamente deprimidas; e programas que resgatem grande parcela da populacao dos quatro paIses, hoje a margem da sociedade de consumo . 
 Este e o Estado forte que almejamos, absolutamente oposto aquele cuja forca resume-se a excessiva centralizacao . 




 Os modelos dos manuais, formulorios e disquetes jo foram aprovados, faltando apenas as licitacoes para mandar imprimir o material . 


 A Coordenacao de Tributacao da Receita adiantou este ano todas as etapas do PIR, o que torna viovel antecipar tambem as prOximas etapas do calendorio, que preve a distribuicao do material somente no perIodo de 20 a 31 de marco . 




 A expectativa de inflacao para setembro e crescente, por causa das dUvidas quanto aos resultados das demandas salariais, por exemplo, dos bancorios . 


 No mercado futuro (DI), a projecao dos juros efetivos para setembro era de 3,09% em 1 de agosto e chegou ontem a 3,82% . 




 De acordo com as normas da CLT, algumas empresas como as de laticInios, siderUrgicas e ate de confeccao de coroas de flores podem convocar seus funcionorios das oreas de producao para trabalhar nesses dias . 
 Mas antes terao que pedir a autorizacao do Ministerio do Trabalho . 


 A compensacao pelo feriado trabalhado pode ser feita de duas formas: e pago um dia a mais no salorio ou concedido um dia de folga durante a semana . 




 No dia 12, gasolina, olcool, diesel e gos de cozinha tiveram reajuste medio de 18,47% . 


 Com o aumento, a gasolina deve ir para CR$ 720,00 por litro em Sao Paulo . 
 O olcool deve ficar em CR$ 568,00 e o diesel, CR$ 448,00 . 
 O aumento medio acumulado este mes e de 43,45% . 


 Dentro de duas semanas os precos dos combustIveis devem ser convertidos a URV, conforme disse na quinta-feira o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 




 Gilson Rondinelli Filho, gerente de telefonia celular da Telesp, disse que ate o final do ano a estatal quer contratar mais 200 mil telefones celulares para a capital paulista . 
 O valor estimado desta concorrencia e de US$ 200 milhoes . 


 No caso dos celulares, porem, ho um complicador: a tecnologia . 
 A Telesp quer que os novos equipamentos sejam digitais porque considera que em algumas regioes de alta concentracao de telefones da cidade (como a avenida Paulista e os Jardins) a rede atual esto prestes a atingir o ponto de saturacao . 




 Os dirigentes de bancos seriam denunciados pela Receita por crime de desobediencia a autoridade . 
 Estariam sujeitos a prisao . 



  Como chamar o novo chefe  
  Da Reportagem Local  

 O chefe na nova organizacao nao sero mais um supervisor, pois a palavra carrega um teor hierorquico demais . 


 Parece aquele que ve por cima , diz Eduardo Gusso, gerente da Rhodia . 




 Segundo os dados do BC, a media de compra de dOlar-turismo para viagens nao ultrapassa US$ 2.600 por pessoa . 


 Para os paIses do Mercosul Argentina, Uruguai e Paraguai, nao existe limite . 




 O Datafolha pesquisa semanalmente esses precos, por tipo de apartamento, em 27 bairros de Sao Paulo (veja tabela na pog. 10-4) . 


 Os bairros de HigienOpolis e Liberdade foram os que puxaram os precos do centro para cima . 


