
  Barcelona 'leva' mais jogadores para Copa  
  Da Redacao  

 Que tal uma selecao que tivesse ate agora dez gols e que contasse com Stoichkov e Romorio no ataque? 


 Na verdade essa selecao nao existe, mas contando os 12 jogadores do Barcelona que estao atuando nas quartas-de-final terIamos esse escrete . 



  Para Zagalo, Holanda deixaro Brasil jogar  
  Para coordenador da selecao, holandeses gostam de atacar e assim criam espacos para ataque brasileiro  

 ALBERTO HELENA JR . 

  Enviado especial a Los Gatos  

 O coordenador tecnico da selecao, Zagalo, 63, na manha de ontem, antes do inIcio do Ultimo treino na Universidade de Santa Clara, fazia questao de revelar uma confianca absoluta na conquista da Copa do Mundo dos Estados Unidos . 




 Dominando o jogo dentro de garrafao, com Josuel e Tonico, terminou o primeiro tempo em vantagem (54 a 51) . 


 No segundo, chegou a 76 a 56, tirando proveito das falhas do adversorio . 
 No final, administrou a vantagem . 




 Optei pela naturalizacao nos Estados Unidos como forma de protestar pela corrupcao no esporte do Mexico , desabafou Barrios, ontem, em Sao Paulo . 
 Barrios e cidadao dos EUA desde agosto Ultimo, mas vive naquele paIs ho 14 anos, os Ultimos nove, em Bolder, no Colorado, com a mulher e os filhos Monica e Alejandro, 3, gemeos . 


 O corredor disse que a corrupcao no esporte era total  em seu paIs, praticada pelo presidente da Federacao de Atletismo, Julian Nunes, e pelo ministro de Esportes, Raul Gonzalez . 
 Felizmente eles foram substituIdos . 
 O dinheiro nunca chegava como deveria aos atletas.  




 Alem dos clubes, alguns jogadores teriam o julgamento concluIdo ontem a tarde devido a partida do dia 30 . 


 A maior punicao seria para o atacante Edmundo, do Palmeiras, cuja suspensao deve ser de pelo menos 30 dias . 

  (MM)  


  Tecnico -- Carlos Alberto Silva  
  CORINTHIANS  

 Ronaldo; Paulo Roberto, Celio Silva, Henrique e Branco; Ze Elias, Marco AntOnio Boiadeiro e Souza (Marcelinho Souza); Marcelinho, Casagrande (Luisinho) e Marques . 

  Tecnico -- Jair Pereira  
  Local estodio Brinco de Ouro da Princesa  
  Hororio16h  
  Juiz Morcio Resende de Freitas (MG)  
  NA TV Globo e Bandeirantes, ao vivo, as 16h  

 Colaborou a Folha Sudeste . 




 Com a intensidade dos treinamentos, Zetti conseguiu descobrir a dosagem correta da forca mesclada com a pontaria ao lancar com os pes, armando os contra-ataques . 


 Os meias e os atacantes tem o dever de avancar quando a bola esto com Zetti porque sabem que o lancamento provavelmente sairo perfeito , comenta o tecnico Tele Santana . 




 Entre os destaques do torneio estao as espanholas Arantxa Sonchez e Conchita MartInez, a tcheca Jana Novotna e a argentina Gabriela Sabatini . 


 Outra forte concorrente e Martina Navratilova . 
 Aos 37 anos, ela faz sua despedida de Wimbledon, sonhando com o decimo tItulo . 



  'Esta sero a minha Copa', diz Romorio  
  Atacante fica cinco dias fora dos treinos, corre pouco mas diz nao sentir mais dores na coxa da perna direita  
  Do enviado a Los Gatos  

 O atacante Romorio de Souza Faria, 28, treinou pouco na semana passada . 
 Ficou cinco dias parado . 
 Falou pouco . 
 Discutiu com jornalistas brasileiros . 


 Quando a tensao estava alta, no sobado, e ninguem mais sabia se o atacante poderia comecar a partida de hoje a tarde, Romorio resolveu aparecer . 
 Mas nao imediatamente . 



  L'oqcua di Fiori bate Icatu por 3 sets a 0  

 O jogo, volido pela Superliga feminina, aconteceu anteontem a noite . 
 Pela masculina, a Telesp tenta hoje manter a invencibilidade contra o Fiat/Minas . 

  Herbert corre com Schumacher em 95  

 Para sua vaga na Ligier, a Mugen-Honda, provovel fornecedora de motores da equipe, deve impOr o japones Aguri Suzuki . 

  Torcedor recebe sentenca de 26 anos  

 Mauro Ribeiro Paiva, 21, vice-presidente da Torcida Jovem do Botafogo/RJ, foi condenado por ter matado um estudante e ferir outros dois em janeiro . 




 Perde em um ano para o Stanford Stadium de Palo Alto . 


 O nome do estodio homenageia um dos orgulhos de Pasadena as rosas . 




 Romorio -- Agora e muito focil ser meu amigo . 
 Eu queria ver e seis, dez anos atros . 
 Eu sou fiel aos meus amigos e eles sao fieis a mim . 
 Nao vou mudar . 


 Folha -- Quais sao suas principais caracterIsticas? 
 Muita gente o considera mascarado  . 




 Mas ho grande possibilidade de esse recurso de apelacao nao ser aceito . 


 Os juIzes do STJD entendem que a punicao a Edmundo deve servir como exemplo para os demais jogadores brasileiros . 




 Okocha, camisa 10 da Nigeria, diz que sua selecao tem um jogo similar ao argentino e que Maradona nao deve conseguir marco-lo . 
 Ele nao tem a mesma velocidade que eu , afirmou Okocha . 


 Alem da velocidade da Nigeria, o fator que mais preocupa o treinador da selecao da Argentina, Alfio Basile, e o calor . 



  Tecnico -- enio Andrade  
  Local -- Sao Januorio (Rio)  
  Renda -- R$ 19.438  
  PUblico -- 2.969 pagantes  
  Juiz -- Oscar Roberto GodOi  
  Cartoes vermelhos Macale e Luisinho  
  Gol -- Jardel, aos 27min do segundo tempo  
  RAZoES DA VITORIA  
  No ataque  
  O Vasco sO conseguiu o gol numa cobranca de falta, em que o lateral Nonato desviou a bola do goleiro Dida  
  RAZoES DA DERROTA  
  No ataque  

 O time sO nao marcou pelo egoIsmo de Roberto GaUcho e pela inabilidade de Morio Tilico . 

 Com as expulsoes, ficou liquidado 


  BRASIL PROCURA UM CAMISA ZERO, Marcelo Fromer; Nando Reis  

 Mais do que um camisa 10, selecao brasileira precisa de um treinador . 


 Muita gente vem se manifestando contra a contagem regressiva iniciada aqui nessa coluna que computa o nUmero de dias que faltam para o Brasil perder a Copa . 
 Voces vao queimar a lIngua , voces estao torcendo contra o Brasil  . 
 Nao, nOs nao estamos torcendo contra, mas o Brasil vai perder a Copa se nao fizer nada contra essa palhacada que esto aI . 




 Corinthians e Ituano se enfrentam as 16h, em Itu . 
 Portuguesa e Bragantino jogam no mesmo hororio, no Caninde, em Sao Paulo . 
 As partidas devem terminar por volta das 18h . 


 O Folha Informacoes foi criado ho 50 anos e, desde o ano passado, passou a ser oferecido em versao eletrOnica . 



  Londrina  

 Ze Humberto; Warta (Marcinho), Luciano Lopes, Binho e Vanderlei; Valmor, Alemao, Tiao e Fobio; LuIs Fobio e Agnaldo . 
 Tecnico -- Canhoto . 

  Local: Parque Antarctica  
  Hororio: 17h  
  NA TV: Gols nos telejornais noturnos  



 O treinador palmeirense criticou o regulamento do Brasileiro, responsabilizando-o pela queda de rendimento da equipe . 


 Somos profissionais, mas e difIcil ficar motivado quando voce tem oito jogos que nao valem nada , disse referindo-se ao returno da segunda fase, quando o Palmeiras jo estava classificado . 




 Nao ho como negar . 
 Toda regra tem excecao, mas e certo que ho escassez de dirigentes, em quantidade e qualidade, para organizar a modalidade . 


 Nas categorias menores, o Brasil tambem vem se defrontando com resultados negativos nos torneios sul-americanos . 



  Selecao do seculo faz justica ao Divino  
  Domingos da Guia merece os votos da enquete da Folha; sO falta o ponta Canhoteiro no time dos sonhos  

 ALBERTO HELENA JR . 

  Da equipe de articulistas  

 Caiu a sopa no mel: exatamente no dia em que a Folha publica seu caderno especial Cem Anos de Futebol , a Confederacao Sul-Americana resolve homenagear o Divino Domingos da Guia, que entrou na selecao de todos os tempos ao lado de LuIs Pereira, num arranjo aceitovel nos tempos que correm . 
 Afinal, Domingos antecipou em quase 30 anos a figura do lIbero tecnicamente superdotado, personificado, a partir da segunda metade dos anos 60, por Bobby Moore e Franz Beckenbauer, e que, hoje em dia, tem em Franco Baresi o mais digno sucessor . 




 Eu tenho o maior respeito por Ayrton Senna , disse o frances . 
 Um respeito que vai alem da enorme diferenca entre nossas personalidades.  


 Nunca fomos muito prOximos, e nos afastamos mais quando eu abandonei a F-1 e toda a rivalidade que a cerca . 
 Fiquei surpreso com a mensagem que ele me deixou, dizendo que eu lhe fazia falta . 
 O que posso dizer e que ele tambem vai fazer muita falta a todos.  



  Tecnico -- Rubens Minelli  
  NoUTICO  

 Marco Aurelio; Moises, Paulo Roberto, Cerezo e Flavinho; Cleber, LUcio Surubim e Fernando; Agnaldo (Washington), Nailson e Alex . 

  Tecnico -- Morio Juliato  
  Local  
  Curitiba  
  Hororio 20h30  
  Juiz  
  Carlos Eugenio Simon (RS)  



 Aos 16min do segundo tempo, quando o jogo estava 2 x 1, Flovio de Carvalho, mal colocado, cortou um passe de Jamelli para Toninho . 
 A bola sobrou para Romano, que puxou um contra-ataque de quatro atacantes contra tres sao-paulinos . 
 O lance sO nao foi mais perigoso porque Romano prendeu demais a bola, permitindo que a defesa se reorganizasse . 


 Mas Flovio nao errou sO contra o Sao Paulo, como chegou a afirmar Casal de Rey . 
 Num lance de ataque do Sao Paulo, por exemplo, Caio cabeceou, a bola bateu no travessao e saiu . 
 O juiz apontou escanteio . 


 Durante a partida, o tecnico Marcos Cesar, que comandou o Flamengo de pe, reclamou vorias vezes de marcacoes da arbitragem . 
 Ele chegou a gesticular contra uma falta cometida por Nem em Marco Aurelio na sua frente e nao marcada pelo juiz . 



  Santos vence Novorizontino na Vila Belmiro  
  Da Agencia Folha  

 O Santos venceu por 2 a 0 o Novorizontino ontem na Vila Belmiro, em Santos . 
 Os gols foram marcados pelos atacantes Macedo e Paulinho Kobayashi . 


 O tecnico do Santos, Serginho Chulapa, reclamou muito do time, apesar da vitOria . 
 Erramos demais . 
 Do controrio, terIamos goleado , afirmou . 




 Os medicos que tratam do jogador lhe deram alta, mas advertiram que Etcheverry nao esto na sua melhor forma fIsica e ainda tem medo de divididas . 


 O meia, que usaro a camisa dez da BolIvia, nega . 
 SO o que me falta e futebol , disse o jogador . 




 Considerado pelos tiffosi  italianos o Baggio do vOlei, Giani se juntou aos demais eleitos por fundamento pelos scouts  (a estatIstica) dos jogos realizados apenas na primeira fase da competicao . 


 A Coreia do Sul, desclassificada, levou os premios de melhor atacante (Se-Jin Kim), levantamento (Young-Chul Shin) e recepcao (Hee-Sang Park) . 



  Moraci encerra treinos fortes  
  Dos enviados especiais  

 Terminou ontem a primeira fase de treinamentos fIsicos fortes da selecao brasileira nos Estados Unidos . 
 Agora, sO vamos fazer um polimento no condicionamento de cada atleta , disse o preparador Moraci Sant'Anna . 


 Em uma semana de treinamentos diorios, os 11 jogadores titulares emagreceram ao todo 18 kg . 
 Perderam gordura e ganharam massa muscular . 




 Quanto a JUnior Baiano, Tele disse que o zagueiro quase jogou tudo fora , ao fazer uma firula  . 


 O goleiro Zetti, reserva de Taffarel na Copa do Mundo dos Estados Unidos, elogiou sua zaga . 
 Eles fecharam bem o setor e, com isso, nao tive muito trabalho , declarou . 




 O problema sao-paulino, porem, estava atros da linha de meio -- campo -- os tres zagueiros (Nem, Bordon e Murilo) pecavam pela mo colocacao, o que facilitava o VitOria executar sua Unica jogada, o contra-ataque . 


 O lateral Pavao tambem errava seu posicionamento no campo de jogo, abandonando a beirada do campo em momentos errados, sobrecarregando o trabalho de marcacao de Doriva . 




 A ColOmbia foi exatamente o que eu esperava: toques de bola de pe em pe, mas pouca objetividade . 
 Parece que vieram se exibir, pensando num grande contrato na Europa . 


 as vezes falta seriedade a selecao colombiana . 
 Jo na Copa passada, Higuita saIa do gol de forma irresponsovel, perdia a bola, sofria o gol e morria de rir . 
 O goleiro atual, COrdoba, tambem gosta de sair do gol . 
 Gracas a isso Hagi fez o segundo e quase marca outro . 



  RIO BRANCO  

 Rui; Marcinho, Ryuler, Cesar Xavier e Carlinhos Capixaba (Alexandre); Balu, CristOvao, Souza e Aritana; Chan e Marcos Roberto . 
 Tecnico -- Sergio Ramirez . 

  BRAGANTINO  

 Gabriel; Renato, Marcao, Remerson e Da Guia; Marcelo Prates (Pires), Nei, Valmir e Alberto; Ronaldo Alfredo e Ciro . 
 Tecnico -- Dusan Drascovic . 

  Local  
  Estodio Decio Vitta, em Americana  
  Hororio 16h  
  Juiz  
  Nao divulgado  



 O resultado apareceu no segundo tempo . 
 Ao chutar de fora da orea, Marco AntOnio enganou o goleiro Fernandez, que espalmou para dentro do gol . 


 E, no Ultimo minuto, Leto roubou a posse de bola de Roberto Carlos e marcou . 



  Tecnico -- Renato Trindade  
  PAYSANDU  

 Ferreira; Cloudio, Augusto, edson Santos e Dutra; Cesar, Oberdan e Flovio Goiano; Mirandinha, Chiquinha e AntOnio Carlos . 

  Tecnico -- Tata  
  Local  
  Mangueirao, em Belem (PA)  
  Hororio17h  
  Juiz  
  AntOnio Pereira da Silva  


  Roma e Parma vencem e Juventus empata na Itolia  
  Com os resultados de ontem, a equipe juventina cai para segundo lugar  
  SILVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  

 O Parma e a Roma livraram-se ontem da companhia da Juventus na lideranca do Campeonato Italiano . 
 Eles venceram suas respectivas partidas e se beneficiaram do empate da Juventus com a Internazionale por 0 a 0 em Turim, o que determinou a queda da equipe juventina para o segundo lugar . 


 Dentro de casa, o Parma passou pelo Torino, 2 a 0, tentos de Zola e de Branca, num penalti . 
 Na capital, a Roma superou a Sampdoria, 1 a 0, gol do argentino Balbo . 




 Se o Corinthians nao tem muitos motivos para se arriscar amanha, o Palmeiras tem menos motivos ainda . 
 E o alvinegro ainda corre o risco adicional de trocar o ataque certo por uma defesa incerta . 


 De qualquer forma, se Jair Pereira jo resolveu jogar com tres volantes a primeira partida, ele sO esto adiando o problema . 
 Se nao ganhar amanha, o Corinthians tero que atacar muito, no domingo . 




 Folha -- Mas voce nao gosta de jogar com posicao fixa, nao? 


 AIlton -- Realmente nao . 
 Acostumei a percorrer as duas pontas e tambem o meio . 
 Como Muller e Euller gostam de revezar a posicao, isso me facilita . 




 O autOdromo esto interditado, ho investigacoes policiais . 
 Sob o ponto de vista jurIdico essas investigacoes sao imprescindIveis, para verificacao da hipOtese de homicIdio culposo . 


 Houve mortes violentas, que ninguem desejou . 
 Contudo, e possIvel que alguem tenha deixado de tomar os cuidados necessorios para a seguranca dos pilotos . 



  Treinador do PSV pode perder o cargo  

 A goleada (4 a 1) para o Ajax, no domingo, deixou a diretoria irritada com Aad de Mos . 
 O PSV gastou US$ 14,7 milhoes em contratacoes . 
 Esto em quarto lugar no Campeonato Holandes . 

  FPF anuncia fOrmula do Paulista de 95  

 Na primeira fase, serao 16 times na A-1 e 16 na A-2 . 
 Na segunda, sete times da serie da A-1 e um da A-2 formam dois grupos . 
 Os vencedores fazem a final . 




 Folha -- E o Paulista com pontos corridos? 


 Leonardo -- Acho bom . 
 Qualquer jogo vale tudo . 
 e o campeonato ideal . 
 Na Espanha, no comeco, estranhei . 
 Estava acostumado com dois turnos e na final, todo mundo explodindo . 




 A torcida peninsular permaneceu comemorando nas arquibancadas ate que Roberto Baggio se despedisse no centro do gramado, chorando muito, sem saber se disputaro a decisao . 


 O craque futebudista anotou os dois tentos de seu paIs e enfim realizou uma partida excepcional , segundo seu mister Arrigo Sacchi . 



  Pitt derrota o Satierf e final prossegue hoje  
  Da Reportagem Local  

 O Pitt-Corinthians venceu o Satierf-Sabesp/Franca, por 90 a 87, ontem, no ginosio Tesourinha, em Porto Alegre (RS), na decisao da Liga Nacional Masculina . 


 Os dois times jogam hoje, as 18h30, no mesmo local . 
 O Satierf ganhou dois jogos da melhor de cinco e conquista o tItulo com nova vitOria . 
 Caso o Pitt venca, o desempate sero as 14h30 de amanha . 

  NA TV  
 Manchete, ao vivo, as 18h30 



 Tudo o que ele precisava era de uma chance America . 
 Conseguiu . 


 O futebol e uma mistura mogica de elementos racionais e irracionais . 
 Poucos esportes podem ser um feixe tao complexo de recordacoes, colculos, sonhos, esperancas, alegrias, tristezas, depressoes . 




 Folha -- ApOs mais de duas decadas de basquete, tItulos e selecoes, uma retirada sem homenagem chega a ser melancOlica? 


 Marcel -- Nao . 
 Tudo que consegui na vida, ate mesmo me formar medico, foi gracas ao basquete . 
 O basquete jo me pagou tudo . 
 Nao preciso de homenagem . 
 Eu e que estou grato por ter construIdo minha vida com o basquete . 




 Ele nao quer prometer uma vitOria, mas acredita que hoje o Corinthians jo tem motivos suficientes para temer o Santos . 


 EvoluImos muito . 
 Acho que agora vivemos uma situacao inversa a do primeiro turno . 
 Sao eles, e nao nOs, que tem uma sequencia de derrotas , diz o goleiro . 




 Na parte dos suplementos nutricionais, receitei a ingestao de copsulas de aminoocidos (elementos formadores das proteInas), que restauram o organismo do stress causado pela atividade fIsica, e de carboidratos, misturados a bebida fornecida aos jogadores apOs os treinos, para recuperar o conteUdo energetico dos mUsculos . 


 O doutor Mauro me disse que os seus estudos sobre aminoocidos nao sao conclusivos sobre a sua eficocia e que por isso nao iria adoto-los . 
 Quanto aos carboidratos, ele nao achou necessorios . 




 A mulher de Mazinho, Valeria, chorou na arquibancada do estodio Rose Bowl quando o marido nao voltou para o segundo tempo do jogo contra a Suecia . 


 Ela e muito nervosa . 
 Depois eu disse para ela que a mudanca foi boa para o time . 
 O RaI entrou e tambem jogou bem e isso e que foi importante , declarou o jogador . 




 Repetindo pelo terceiro jogo consecutivo a mesma escalacao, Serginho acredita ser desnecessorio fazer mudancas toticas . 


 Gallo e Dinho jogarao fixos frente a zaga . 
 Paulinho Kobayashi continuaro atuando como falso ponta . 

 NA TV Globosat/Sportv, ao vivo, as 17h; TVA/ESPN, VT as 18h e Bandeirantes, VT as 18h25 



 Sao novos jogadores que iam aparecer de qualquer jeito, mais cedo ou mais tarde . 


 A base da RUssia e a sua grande populacao . 
 Lo, o futebol e o esporte mais popular . 
 Entao e focil encontrar mais jogadores . 




 A Rede Bandeirantes, que vem transmitindo os amistosos da selecao, tambem havia criticado a qualidade das imagens da Globo . 
 As duas emissoras se associaram para dividir a imagem gerada . 


 A Televisa (TV mexicana) que iria passar o VT do jogo, acabou cancelando a transmissao devido a pessima qualidade das imagens , afirmou J. Hawilla, da agencia Traffic . 




 Pelo menos em alguns restaurantes descolados de Los Angeles, como o Chaya Brasseire, onde ela e trilha sonora . 

  Tripe  

 Famosa desde o tempo em que seus anUncios de Oculos na Interview  americana eram estrelados por Andy Warhol e Jack Nicholson, a loja L.A. Eyeworks, na Melrose, acaba de colocar na janela seu mais novo produto: 


 Correntes com uma especie de lupa pendurada para facilitar a leitura de menus para marocas com vista cansada . 




 Viola ainda nao sabe se tero condicoes de enfrentar o Guarani, amanha em Campinas . 
 O local esto inchado e estou com medo de receber uma nova pancada em cima do machucado , afirmou . 
 Para proteger melhor o local, o departamento medico do clube jo esto providenciando um protetor bucal, semelhante ao utilizado no boxe . 


 Viola disse nao querer ficar de fora deste jogo, pois sempre tem boas atuacoes quando joga no estodio Brinco de Ouro . 
 Foi lo que fiz o gol mais importante da minha carreira , afirmou o jogador, lembrando do gol que deu o Ultimo tItulo paulista ao Corinthians, em 88 . 
 No ano passado tambem decidi uma partida muito difIcil no finalzinho , concluiu . 




 Folha -- E seu encontro com Ayrton Senna em Paris? 


 Zagalo -- Conversamos muito quando a selecao brasleira jogou lo, em 20 de abril, dez dias antes da tragedia . 
 Lembro-me de ter dito a ele: 
 Olha, Ayrton, levanta a cabeca que voce vai ganhar o tetra este ano.  
 Ele sorriu e me disse: 
 Bem, Zagalo, um tetra e responsabilidade demais para um sO . 
 Que tal a gente dividir isso, eu, voce, a selecao que vai aos Estados Unidos?  



  Palmeiras decide tItulo com a Lazio  
  Da Reportagem Local  

 O Palmeiras decide hoje o tItulo do torneio internacional Brasil-Itolia, com a Lazio, as 17h, no Parque Antartica . 
 Santos e Parma disputam o terceiro lugar, as 15h . 


 A vitOria sobre o Santos, por 1 a 0, ontem a tarde, garantiu o direito do Palmeiras de disputar o tItulo . 
 A Lazio garantiu a outra vaga ao derrotar o Parma, por 2 a 1 . 



  Titulares sO empatam no treino coletivo  
  Parreira quer testar novamente Mazinho no meio-campo, apesar de te-lo criticado no empate de domingo  
  Dos enviados especiais  

 Os titulares da selecao brasileira sO empataram em 1 a 1, ontem, na Universidade de Santa Clara, no treino coletivo feito com os reservas, as 18h (22h, hororio brasileiro) . 


 O gol dos titulares foi marcado por RaI, que ainda chutou uma bola na trave . 
 O atacante Ronaldo marcou para os reservas, apOs Cafu driblar Ricardo Gomes . 
 O coletivo durou 32 minutos . 




 Os jogadores carregaram Carlos Alberto Parreira e Zagalo e os atiraram para o alto . 


 Antes da entrega da taca, os jogadores deram uma volta ao redor do gramado carregando quatro bandeiras do Brasil . 




 O meio-campo brasileiro teve um desempenho semelhante ao trio holandes Wouters, Rijkaard e Jonk no passes, finalizacoes e desarmes . 
 Ajudaram, para isso, os erros em passes de Rijkaard (24%) . 


 Jonk foi o mais acionado (49 bolas recebidas) e o Unico dos meias holandeses a finalizar uma vez, corretamente a gol . 




 RincOn disse que nem na ColOmbia, onde jogou ate o ano passado pelo America de Coli, sua popularidade era tao grande . 
 Aqui, o futebol e uma paixao muito maior.  
 Sobre a expectativa do Palmeiras em relacao a mais uma grande exibicao sua, disse: 
 Sei jogar futebol . 
 Estou tranquilo  . 


 Dos jogadores do Sao Paulo, o zagueiro JUnior Baiano e o Unico a quem RincOn jo enfrentou . 
 Foi numa partida entre o America e o Flamengo pela Libertadores de 1991, no Maracana . 
 NOs ganhamos de 3 a 1 e fiz um gol , relembra, abrindo um largo sorriso . 




 Meus amigos, meus inimigos, seria positivo que a imprensa esportiva conquistasse um novo avanco na cobertura desta Copa do Mundo, que vem por aI com o inverno das nossas esperancas . 


 Em primeiro lugar, e preciso que, cada vez mais, o conceito da informacao se imponha sobre o da emocao . 
 Certo, nao se pode .e nem se deve. evitar certa fervura das paixoes neste momento . 



  Nao vale murchar bola, serrar trave e diminuir campo de jogo  
  FoBIO SORMANI  
  Free-lance para a Folha  

 Com a aproximacao da Copa do Mundo, o futebol esto mais do que nunca na pauta do dia dos torcedores . 
 Poucos, no entanto, conhecem a fundo as 17 regras do esporte . 


 A regra nUmero 1 fala sobre o campo . 
 A Fifa estabeleceu que ele precisa ter um mInimo de 100 m e um moximo de 110 m de comprimento e um mInimo de 64 m e um moximo de 75 m de largura . 




 Outro brasileiro da equipe bicampea, o atacante Bismarck, ex-Vasco, ajoelhou-se assim que o juiz apitou o fim do jogo, comecou a gritar o nome de Jesus e a chorar . 


 Com o encerramento da temporada-94, os clubes japoneses jo comecam a analisar contratacoes para o ano que vem . 
 Nomes como o italiano Roberto Baggio, os holandeses Gullit e Rijkaard e os brasileiros Dunga, Cesar Sampaio e Bebeto sao cogitados . 




 Podemos sair do Guarujo campeoes, mas ter vencido dois jogos nao garante nada, principalmente porque temos um adversorio versotil e perigoso que jo mostrou ser um time de virada , diz o tecnico Chico dos Santos, da Nossa Caixa . 


 Apesar da situacao difIcil, o tecnico do BCN, enio Figueiredo, garante que pode reverter a situacao desfavorovel . 
 Basta a nossa defesa voltar a funcionar e, com o saque forcado, evitar que a bola chegue trabalhada nas maos da Fernanda Venturini , afirma o treinador . 

  (SK)  


  Mitchell afirma que pode bater recorde  
  Para o corredor americano, vitOria nos 100 m no Meeting e `sinal muito bom' para o resto da temporada  
  MoRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  

 O velocista americano Dennis Mitchell, vencedor dos 100 m rasos no Meeting de Sao Paulo, disse considerar possIvel  bater o recorde mundial da prova (9s86), pertencente a Carl Lewis, tambem dos EUA . 


 Mitchell justificou seu otimismo com o tempo de 10s07 que alcancou no sobado . 
 Correr tao ropido logo no comeco da temporada e um sinal muito bom , afirmou . 
 Me senti muito solto na prova.  




 A equipe de Jair Pereira precisava de vitOria por qualquer placar, depois de ter perdido para o time mineiro por 3 a 2, no Mineirao, na quarta-feira . 


 O Palmeiras tem a melhor campanha do Brasileiro, com 44 pontos em 29 jogos . 
 e tambem o time com o ataque mais positivo, com 54 gols marcados, e o de maior saldo (26) . 




 E a Selecao da Itolia parece cardopio de sorveteria: Baggio, Panini, Gelatti, Spremute, Frulatti, Linguini . 
 E se a gente pegar a Itolia? 
 A Mooca amanhece esquizofrenica, dividida . 
 Mooca: the divided self . 
 Rararo! 
 Macaco Simao, ops Monkey Symon pra Copa 94! 
 Deixa comigo que eu levo o Caneco . 
 Alios, se hoje der penalti, deixa que eu chuto! 
 Rararo! 


 Jose Simao, 50, e colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa e dioria . 



  Tribunal cancela reuniao sobre caso Edmundo  
  MoRIO MAGALHaES  
  Da Sucursal do Rio  

 A escalacao do palmeirense Edmundo nas finais do Brasileiro esto praticamente descartada . 


 O presidente do Superior Tribunal de Justica Desportiva, Moacir Ferreira da Silva, cancelou ontem a reuniao extraordinoria que o Orgao realizaria amanha . 




 Cabero a Maldini marcar Romorio: 
 Um atacante que exige muitos cuidados, por ser veloz e imprevisIvel . 
 Neste Mundial, ate aquilo que nao se esperava Romorio realizou, gol de cabeca  . 


 Mas Maldini sabe como controlar o brasileiro antecipando seus pensamentos e movimentos . 



  China derrota o Brasil na Austrolia  
  Das agencias internacionais  

 O Brasil perdeu ontem para a China, por 97 a 90, na segunda partida das oitavas-de-final do Campeonato Mundial de basquete feminino, que acontece na Austrolia . 


 Mesmo com a derrota, a equipe brasileira tem chance de passar a semifinal . 
 Para isso, basta uma vitOria no jogo de hoje contra a Espanha . 




 O tecnico Julio Velasco criticou a equipe italiana e disse que, durante o jogo, teve certeza de que o Brasil iria vencer . 


 No ano passado, em Sao Paulo, quem observasse os dois times nao saberia dizer quem ganharia a semifinal (vencida pelo Brasil tambem por 3 sets a 0) . 
 Desta vez, bastava observar os olhos dos jogadores brasileiros para saber que seria o vencedor , afirmou . 




 Basta dizer que, depois dos 6 a 1 sobre o Pe�arol, Tele Santana, nos vestiorios, ao ser perguntado sobre quais os jogadores do expressinho que ele poderia promover a titular, foi de cristalina franqueza: 
 Pode ser ate o time todo  . 


 Na verdade, se levarmos em conta que Cafu nao deve emplacar 95 no Sao Paulo, apenas Zetti mereceria integrar o time dos meninos do Muricy . 
 Com um pouco de esforco, JUnior Baiano e Gilmar (ou JUlio Cesar, segundo os sonhos tricolores) podem se acomodar na zaga central . 




 Outra chicane, uma curva estreita para reduzir velocidade, foi batizada com o nome do piloto ingles Jim Clark, que perdeu a vida no dia 7 de abril de 1968, durante uma corrida de FOrmula 2, em Hockenheim . 
 Clark foi bicampeao mundial, em 1963 e 1965 . 


 Senna, que foi tricampeao mundial, virou uma lenda da F-1 . 



  (Pausa)  

 Galvao Nao adianta falar, Fernandinho . 
 Isso tem que ser durante o jogo . 
 Digam voces para ele: 
 Pele, se segura...  

  (Pausa)  

 Galvao e, e eu fico louco . 
 Do vontade de eu meter o microfone na sua cabeca . 
 Voces ficam dizendo: 
 Galvao, corta o Pele . 
 Galvao, o Pele tem que ser mais curto . 
 Galvao...  
 E eu vou fazer como? 

  (Pausa)  

 Galvao Porra, eu cutuco . 
 Eu fecho o microfone dele, ele abre de novo, porra . 
 E ele jo foi reclamar . 
 Eu jo tinha falado pro Ciro que ele foi reclamar . 



  Goleiro e expulso, Baggio sai e Itolia vence  
  SILVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a East Rutherford  

 A selecao da Itolia nao superou apenas a equipe da Noruega, ontem, 1 X 0, no Giants Stadium de East Rutherford . 


 Na verdade, a Squadra Azzurra  de Arrigo Sacchi bateu tambem um batalhao de outros inimigos . 
 Venceu as contradicoes e a incrIvel lentidao de raciocInio do seu mister . 
 Venceu as pressoes abominoveis da sua mIdia . 
 As contusoes de jogadores importantIssimos . 
 A sua prOpria tensao . 




 Os argentinos ainda acreditam que foram trapaceados na final, quando eles foram derrotados pela Alemanha . 
 Seus torcedores permanecem apaixonados, mas paranOides , diz a revista . 


 The Economist  afirma ainda que a selecao com maior nUmero de torcedores sero a do Mexico que fica logo ali abaixo do Rio Grande e faro dois jogos em Washington e um em Orlando . 



  Silva monta esquema totico de madrugada  
  Treinador corintiano arrisca e opta por usar no clossico o sistema 3-5-2, sem te-lo treinado com a equipe  

 WILSON BALDINI JR . 

  Da Reportagem Local  

 O tecnico Carlos Alberto Silva, do Corinthians, assumiu que arriscou todas as suas fichas  ontem ao adotar o sistema 3-5-2, optando em escalar o zagueiro Wilson Mano, no lugar do lateral-direito Leandro Silva . 
 SaI com o time ofensivo e aumentei a agressividade no 2 tempo, pois a vitOria era fundamental , disse o treinador . 




 Rivaldo disse que se sente melhor no esquema do Palmeiras do que no do Corinthians, pelo qual disputou o Campeonato Brasileiro de 93 e o Paulista deste ano . 


 Aqui, tenho liberdade para me movimentar para a direita . 
 No Corinthians, ficava muito preso na esquerda.  



  Zinho, atros do 8 tItulo, tenta ignorar as cobrancas  
  Da Reportagem Local  

 Duas vezes campeao carioca, duas vezes campeao paulista, duas vezes campeao brasileiro (uma pelo Flamengo e outra pelo Palmeiras) e tetracampeao mundial este ano nos EUA . 


 Poucos jogadores do atual futebol brasileiro podem exibir tantos e tao importantes tItulos quanto Crizam Cesar de Oliveira JUnior, o Zinho, um dos destaques do Palmeiras na provovel conquista do bicampeonato brasileiro . 




 O ex-jogador do Sao Paulo, que foi vendido recentemente ao Kashima Antlers, do Japao, recebeu 28% dos votos . 


 O atacante Romorio, atual artilheiro da selecao com dois gols, ficou com a preferencia de 22% dos entrevistados . 




 O treino coletivo reproduz a estrutura de um jogo de verdade, com 11 jogadores contra 11 . 
 e quando se ve como o time funciona no todo, com defesa, meio-campo e ataque . 


 e um absurdo analisar a selecao por um coletivo , diz o tecnico . 
 Mas ele usa os treinos para melhoro-la e avaliar se mentalizou  o que quer . 

  (FR e MM)  



 O zagueiro Biga e o meia Souza tambem estreiam hoje no Corinthians . 




 Os que se saem melhor voltam a disputa principal na terceira fase . 
 A decisao sobre o regulamento e dos clubes . 


 A CBF anunciou ontem o calendorio geral do futebol brasileiro para 1995 . 




 O treinador da selecao lembra que o nUmero de atacantes fixos, no futebol moderno, nao e o que faz um time ofensivo ou defensivo: 
 O Barcelona, por exemplo, usou tres homens na frente . 
 E foi muito menos ofensivo do que o Milan, que jogou no 4-4-2.  


 Parreira acredita que Romorio nao tenha jogado tudo o que sabe justamente pela distancia que se fez entre o meio e o ataque . 




 Os jogadores do Corinthians admitiram que o time nao teve uma boa atuacao ontem, mas revelaram confianca ao falar da final contra o Palmeiras . 


 O Corinthians e isso: na hora da decisao, pesa mais a garra , afirmou o volante Ze Elias . 




 Sao coisas completamente diferentes . 
 Zetti tomou um cho, inocentemente . 
 Todos o tomam . 
 Eu jo bebi . 
 Maradona usou medicamentos que continham substancias banidas pela Fifa . 
 No caso de Zetti, nao houve intencao de doping.  


 Havelange nao especificou se no caso de Maradona houve ou nao intencao . 
 Disse que lamentava a exclusao do jogador da Copa . 



  Selecao recebe hoje medalha de Itamar  
  Delegacao deixa os EUA sem conhecer detalhes da programacao de festas hoje em Recife, BrasIlia, Rio e Sao Paulo  
  MoRIO MAGALHaES  
  Enviado especial a Los Angeles e Da Sucursal de BrasIlia  

 A selecao brasileira comeca hoje as 7h em Recife (PE) as comemoracoes pela conquista do tetracampeonato mundial de futebol . 


 A delegacao saiu ontem as 14h23 (18h23 de BrasIlia) de Fullerton (regiao de Los Angeles) . 




 Os EUA eram melhores  . 
 Tinham mais navios, avioes, municoes, soldados . 
 Venceram e continuaram vencendo . 
 Nao se descuidaram . 
 Mas como, evidentemente, a guerra nao termina nada, jo se preparam para vencer no pOs-guerra . 
 O que estava em jogo depois da batalha vencida jo era o dia depois do fim da guerra, quem ficaria com o que, como dividir o mundo etc. etc . 
 etc . 
 A histOria nao acaba nunca . 


 O mesmo raciocInio vale aqui, mantidas as proporcoes . 
 O Palmeiras e bi . 
 E daI? 
 O alvo e TOquio . 
 Para TOquio falta muito . 
 Muito mesmo . 
 Falta, para variar, ganhar do Sao Paulo, no segundo jogo na Libertadores . 




 Agora tio Dave do uma verificada debaixo da cama antes de se deitar . 


 David Drew Zingg, 70, e colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa e dioria . 

  Traducao de Clara Allain  



 Anteontem a noite, em depoimento a PolIcia Civil, C.S.C. havia dito que nao sentia pena ou remorso pelo que havia feito . 


 Segundo a delegada Eloni Soares de Oliveira, C.S.C. disse considerar uma provocacao  uma pessoa ir a sede de uma torcida usando camisa de outro time . 




 Romorio -- Quando eu jogava no Vasco, tinha essa preocupacao . 
 Acho que era por causa da idade, ou por causa dos meus pais . 
 Mais por causa de minha mae . 
 Muitas vezes publicavam coisas negativas a meu respeito, eu chegava em casa e encontrava minha mae chorando . 
 Coisas mentirosas . 
 Um exemplo: que ia a um pagode e bebia . 
 Eu nunca bebi, nunca fumei . 
 O Unico vIcio que eu tinha era mulher . 
 E agora, que estou casado, nao tenho mais . 


 Folha -- Voce se queixa de que todo mundo que aparece ao seu lado, nos jornais ou na TV, e apresentado, indevidamente, como seu seguranca  . 




 Wow! 
 Voce viu o gol que o Saeed Owairan, o 10 da Arobia Saudita, fez contra os belgas? 


 Depois dizem que nao haveria lugar para o Dener nesta Copa do Mundo . 
 Ninguem me tira da cabeca que ele baixou na chuteira do Owairan sO para a gente lembrar do que poderia ter sido . 




 Mazinho vira '1 reserva' . 

  Dos enviados especiais  

 O jogador Mazinho vai completar amanha, contra El Salvador, o seu Ultimo teste no meio-de-campo titular . 
 Jo foi testado no lugar de Dunga e de Mauro Silva . 
 Amanha, substituiro RaI . 




 Em quatro das sete partidas do Mundial, Romorio foi apontado como o melhor brasileiro em campo . 
 Zinho, em oposicao, foi indicado como o pior em seis jogos . 

  (MT)  



 Ho alguns anos, o jogador sofreu um entorse no joelho, que o afastou por quase um ano . 
 O resultado do exame nao foi anunciado . 


 O meia Sousa, 18, foi uma das revelacoes do Paulista . 
 Foi cedido ate o fim do ano por US$ 200 mil, com o passe fixado em US$ 2 mi (cerca de CR$ 3,4 bilhoes) . 




 Gilmar foi o jogador mais punido pela arbitragem durante o torneio . 

  UNIaO SaO JOaO 0  

 Ricardo Pinto; Edinho, Maciel, Cloudio e Carlos Roberto; Marcelo Lopez, Vagner e Cleomar (Chiquinho); Israel, Alexandre e Osias(Pedrinho) . 



  Ferias para as raquetes  
  THALES DE MENEZES  

 Nunca se falou tanto em tentar melhorar o tenis . 
 Os jogos estao chatos, os jogadores tambem, dizem todos . 
 No meio dessas discussoes, uma voz tem usado seu prestIgio de lenda viva das quadras para cutucar as feridas dos cartolas do tenis: John McEnroe . 
 O ex-garoto rebelde levanta uma questao crucial no estado das coisas do tenis: ferias . 
 Ele afirma que as vezes os jogos sao chatos porque os atletas jogam cansados, por causa da falta de um descanso regular . 


 Para quem nao sabe, tenista nao tem perIodo determinado de ferias . 
 Jogador de futebol tem, piloto de F-1 tambem . 
 Mas nos Ultimos 15 anos o tenis mantem torneios nas 52 semanas da temporada . 




 Na vitOria dos Kings, Brian Grant foi o herOi . 
 Ele anotou seis dos sete pontos do time nos dois minutos finais, apOs o adversorio ter encostado no marcador (87 a 89) . 


 Em Portland, Clifford Robinson, com 26 pontos, e James Robinson, que substituiu o titular Rod Strickland (contundido) e marcou 24, comandaram a vitOria dos Trail Blazers sobre os Pistons . 


 Em New Jersey, os Nets bateram os Clippers com uma cesta do ala Armon Williams, a 7,7 segundos do final . 
 O armador Kenny Anderson e o ala Derrick Coleman, com 20 pontos cada, foram os cestinhas . 




 Ele pediu a sua mae, Joana, para cancelar o almoco com comida baiana que ela iria preparar para a volta do filho . 


 No comeco do Mundial, Viola dividia quarto com Ronaldo . 
 Como Ronaldo ronca, Viola mudou de quarto . 
 Em seu lugar entrou o zagueiro Ronaldao . 



  Emprestimo de Andem tem caroter promocional  
  Do enviado especial  

 O presidente do Cruzeiro, Cesar Masci, considera o emprestimo do goleiro Willaim Andem como uma operacao de medio risco  . 

  O objetivo do clube, mais do que  

 reforcar o time, e se promover internacionalmente . 
 ``Se ele e o Dida forem convocados, teremos dois goleiros em duas selecoes da Copa, afirma . 




 Oscar -- Nao sei ainda . 
 Pretendo viajar para o Brasil, coisa que nao pude fazer no ano passado, pois estava tratando do meu contrato . 


 Folha -- Depois de mais de dez anos de sucesso na Europa, sua situacao econOmica e tranquila? 



  Local -- Estodio dos Aflitos, em Recife (PE)  
  orbitro -- Marivan da Silva (AL)  
  Renda -- R$ 7.956,00  
  PUblico -- 2.552 pessoas  
  Gols -- ezio, aos 13min do primeiro tempo; Alex, aos 29min e aos 35min do segundo tempo  
  O JOGO  
  As duas substituicoes feitas pelo tecnico Morio Juliato ajudaram o time pernambucano a render melhor no segundo tempo, mas as falhas da defesa do Fluminense e que definiram o resultado  
  UNIaO SaO JOaO 3  
  Ednan; Chiquinho, Maciel, Fabinho e Carlos Roberto; Marcelo Lopes, Wagner e Alexandre (Marcelo Conti); Cloudio Moura, Israel (Cleomar) e Esquerdinha  
  Tecnico -- Jair Picerni  
  INTERNACIONAL 0  
  Andre; LuIs Carlos Winck, AdIlson, Argeu e Robson; elson, LuIs Fernando Souza e Zinho; Leto, Mazinho Loiola e Caio JUnior (anderson)  
  Tecnico -- Cloudio Duarte  
  Local -- Estodio HermInio Ometto, em ArarasJuiz -- Dalmo Bozzano (SC)  
  Renda -- R$ 2.334,00  
  PUblico -- 463 pagantesGols -- Cloudio Moura, aos 45min do primeiro tempo; Marcelo Conti, aos 31min, e Cloudio Moura, aos 35min do segundo tempo  
  O JOGO  

 O Uniao precisava vencer por seis gols para escapar da repescagem e ocupar a vaga do Inter nos grupos de elite . 

  A vantagem desestimulou os gaUchos que controlaram a partida apenas para evitar a goleada  
  VASCO 2  

 Morcio(Dico); Cloudio Gomes, Amarildo, Alex e Ronald; Viana, Bruno Lima, Andre Pimpolho e VItor; Hernande (Frazao) e Gian . 




 De 56 a 77, ano em que encerrou a carreira profissional, Pele fez 1.278 gols em 1.363 jogos (media de 0,937 gol por partida) . 
 Nao entram na conta os jogos de exibicao que Pele disputou desde entao . 


 No livro Eu sou Pele , ele lembra que soube da convocacao pelo rodio e que nao acreditou ao ouvir seu nome . 

  (AFt e VS)  



 Hoje, jogam Barcelona x Brescia (clube da Serie A italiana que vendeu o romeno Gheorghe Hagi ao Barcelona) . 


 Na preliminar, o PSV, da Holanda, com o atacante Ronaldo, enfrenta o Valencia, do tecnico Carlos Alberto Parreira e do meia Mazinho . 
 Amanha, havero a decisao do 3 lugar e a final . 



  No prOximo Mundial, seremos campeoes (Roberto Baggio, atacante da Itolia)  

 Acionista do timee preso por fraudeVicenzo Pinzarrone foi detido no fim-de-semana por posse de bOnus do tesouro italiano falsificados . 
 Segundo a polIcia, os bOnus teriam sido utilizado na transferencia do brasileiro Andre Cruz e do frances Alain Boghossian para a equipe . 

  Jogador vai disputar automobilismo  

 Diego Maradona deve estreiar em setembro na prova Turismo de Carretera , categoria muito popular na Argentina . 



  Sao Paulo enfrenta VitOria com equipe improvisada  
  Onze jogadores lotam o departamento medico para fazer tratamento  

 UBIRATAN BRASIL* . 

  Da Reportagem Local  

 O tecnico Tele Santana carregou uma serie de dUvidas na viagem de ontem para Salvador (BA), onde o Sao Paulo enfrenta hoje o VitOria, na Fonte Nova . 




 Um campeonato de pontos corridos nao pode ter sua tabela alterada, tampouco o risco de que um time dispare na frente dos demais, a ponto de definir tudo antecipadamente . 
 Alem do mais, implicaria o cumprimento sem choro nem vela da lei do acesso e descenso: cairiam dois, tres ou quatro, dependendo do nUmero de participantes; subiria o equivalente, seja quem for, sem recursos nem jogadas . 


 Sabe quando teremos isso, com esses cartolas? 
 Pois e . 
 Entao, o mais conveniente e dividir a fase classificatOria em chaves . 
 Os campeoes se encontram numa segunda fase e, por fim, filtram-se os dois times que disputarao o cetro . 




 O Super Four, que comeca no prOximo dia 11, encerra a temporada do calendorio internacional do vOlei . 
 O torneio sero realizado em TOquio, reunindo as tres primeiras colocadas no Mundial Feminino -- Cuba, Brasil e RUssia, mais o Japao . 


 Cumprida essa programacao, Bernardinho garante que tira ferias em dezembro . 
 Vou para a Europa ver meu filho, que estaro na Itolia com a mae , diz ele . 




 A Benetton holandesa comprou 50% da TWR, que desenvolve os protOtipos da equipe . 
 A empresa inglesa e de propriedade de Tom Walkinshaw, um dos responsoveis pela engenharia da equipe de Michael Schumacher . 


 A negociacao confirma o boato que Flavio Briatore negociou o perdao da FIA em 7 de setembro Ultimo . 
 Para nao levar multas ou suspensoes, se prontificou a desmantelar seu staff tecnico . 




 O Botafogo vem a Sao Paulo para tentar manter a lideranca do Grupo B, a frente dos favoritos Sao Paulo e Atletico-MG . 


 A equipe tem o segundo melhor ataque (14 gols), atros apenas do Palmeiras (17) e o artilheiro da competicao TUlio, com 8 . 




 O zagueiro tomou os medicamentos para combater um problema crOnico que tem no joelho direito . 


 Confiante na avaliacao dos medicos brasileiros, o tecnico Carlos Alberto Parreira considera arriscada a participacao de Mozer no jogo de hoje, pelo Benfica . 




 O descarrilamento interditou a linha entre Rio Preto e UchOa, que deve ser reaberta hoje . 


 O acidente suspendeu o fornecimento de combustIveis para Rio Preto, que ainda tem estoque de 50 mil litros de Oleo diesel, o suficiente para um dia de consumo . 



  Argentinos creem em um complO .  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agencia Folha, em Buenos Aires  

 Em um clima de revolta pela exclusao de Maradona e de tristeza pela derrota para a Bulgoria, a maioria dos Argentinos ouvidos ontem pela Folha, no centro de Buenos Aires, defendeu a tese de existencia de um complO contra o maior Idolo do seu paIs . 


 A Fifa, presidida pelo brasileiro Joao Havelange, foi a principal acusada de tramar contra o craque . 
 Uma vinganca da Itolia  (paIs onde Maradona enfrentou seu primeiro caso de doping, em 1991) e uma sabotagem dos medicos da selecao tambem foram citadas . 



  Tele Santana renova contrato por mais um ano  
  Da Reportagem Local  

 O tecnico Tele Santana vai ficar no Sao Paulo por mais um ano . 
 Ele acertou a renovacao ontem num cafe-da-manha com o diretor de futebol, Morcio Aranha . 


 O salorio que Tele vai receber e o mesmo do ano passado estimado em US$ 65 mil mensais, incluindo o contrato de patrocInio com a TAM . 
 Nao houve reajuste . 




 O Unico problema de Pereira esto no meio-campo . 
 O volante Ezequiel, com entorse no joelho direito, fez um exame de ressonancia magnetica e esto fora da partida . 


 Marcelinho Paulista e Tupazinho disputam a vaga . 
 Nas demais posicoes, com excecao das estreias dos novos contratados e de Marcelinho Carioca (expulso contra o CriciUma), a equipe devero ser a mesma que empatou na primeira partida no Campeonato Brasileiro . 




 O que estamos vendo aqui, nos EUA, e a grande maioria, quase totalidade dos participantes, sabendo se defender e nao sabendo como atacar . 
 Mesmo a Argentina, com seus tres talentosos homens de frente, um dos quais Maradona, nao esto sabendo variar suas opcoes ofensivas . 
 Vai muito pelo meio, a zona mais congestionada do campo, e esquece as laterais . 
 Onde estao os laterais argentinos? 
 Nao atacam . 


 e nesse ponto que o Brasil se destaca . 
 Pode ser uma selecao exageradamente retraIda, pode ter um meio-campo pouco ousado e pouco criativo, mas seus ataques sao perigosos tanto pelo meio, com Bebeto e Romorio, como pelas laterais, com Jorginho e Leonardo . 




 Barros diz que nao mudou de time depois do espancamento . 
 A culpa nao e do time, e da torcida que e violenta  . 


 O delegado Paulo Eduardo Rabello, que esto cuidando do caso, disse que tem o nome de duas pessoas da subsede da Mancha Verde que serao investigadas . 




 Quando indagado sobre a mo atuacao da equipe em Detroit, Parreira preferiu as respostas evasivas . 
 Insistia em que tInhamos nos saIdo muito bem, quando melhor seria admitir a mo atuacao e partir para acertar o time . 
 Uma semana e tempo de sobra para corrigir os erros . 


 A certa altura, quando alguem lhe exigiu o time do povo , Parreira disse que o povo nao passa de uma caixa de ressonancia . 
 Isto e, segue o que a imprensa diz . 
 Nao e bem assim . 




 O tecnico Tele Santana tem reclamado dos jogadores sobre as oscilacoes do time nas Ultimas partidas . 
 Ho duas semanas, o Sao Paulo venceu o Nacional de MedellIn na ColOmbia por 2 a 0, com uma boa atuacao . 


 Em seguida, o time perdeu para o Paysandu (2 a 1) e empatou com o Nacional (1 a 1), ambos os jogos no Morumbi . 



  Leite Moca conquista Mundial de Clubes  
  Time de Sorocaba bate o Parmalat/Matera (Itolia) por 3 a 0 e fica com o ouro do torneio de vOlei feminino  
  Da Reportagem Local  

 A equipe do Leite Moca/Sorocaba conquistou ontem em Osasco (SP) o tItulo do Campeonato Mundial de Clubes de VOlei Feminino . 


 O time brasileiro ficou com a medalha de ouro ao bater na final o Parmalat/Matera, atual tricampeao italiano, por 3 sets a 0 (15/2, 15/4 e 15/8) . 




 Aldair, zagueiro da selecao brasileira . 


 Contra a Alemanha perdi dois gols . 
 Isso nao vai acontecer contra a Coreia.  




 Esperovamos um prazo algo maior para as modificacoes de fundo , diz, por exemplo, Jean-Claude Migeot, diretor da Tyrrell . 


 A reuniao serviro em princIpio para se discutir ou um adiamento da data de entrada em vigor das novas regras ou o adiamento do GP de Barcelona, para que as escuderias tenham mais tempo para se adaptar . 


 Mesmo uma equipe fortIssima como a Benetton tem reservas . 
 Os tecnicos jo me disseram que nao sero uma tarefa simples , diz Flavio Briatore, responsovel pela escuderia . 




 Palhinha foi lacOnico ao comentar sua atuacao domingo . 
 Concordo que eu nao estava bem e que o time melhorou com o Juninho , disse apenas . 


 Segundo Tele, o Sao Paulo jogou relativamente bem  no clossico de domingo . 
 SO o Palhinha e que estava mal . 
 Ele perdeu muitas bolas e deu chance ao time do Palmeiras de nos atacar.  




 No circuito, os alvos sao pre-estabelecidos e devem ser acertados no menor tempo possIvel . 


 Algumas empresas armeiras montam suas prOprias equipes . 
 A Forjas Taurus, do Rio Grande do Sul, patrocina seis atiradores . 
 Um deles e o campeao paulista de pistola standard, Milton Orcesi, 31 . 
 Com cerca de 3.000 tiros que cada um dos patrocinados do por mes, o retorno que nOs damos a empresa os ajuda no aprimoramento das armas , disse o atirador . 




 No mes passado, o torcedor palmeirense Wagner Soares da Silva morreu em consequencia de tiro recebido na saIda do Maracana . 


 O Circo Voador montou uma trupe antiviolencia com artistas de cinco grupos: Escola Nacional de Circo, To na Rua, Marias da Graca, Teatro de AnOnimo e Palha Assada . 




 Enquanto Preud'homme mantinha tres garrafas de ogua dentro de seu gol, Al Deayea nao tinha nenhuma no dele . 
 Os jogadores da Belgica tambem pediam gelo e ogua ao seu banco em frequencia muito maior que os sauditas . 


 O juiz alemao Helmut Krugg deu dois cartoes amarelos para cada time (Smidts e Scifo da Belgica e Madani e Falatah da Arobia Saudita) . 
 Ele nao cometeu erros tecnicos durante o jogo . 



  O pequeno Buda  
  THALES DE MENEZES  

 Andre Agassi derrotou Michael Chang no US Open . 
 Foi uma batalha de cinco sets, pelas oitavas-de-final do torneio . 
 Foi a primeira vez este ano que a quadra Central de Flushing Meadows lotou . 
 e justificado, pois trata-se do confronto caseiro mais atraente do tenis americano . 
 Agassi e Chang sao Idolos mais calientes  do que os icebergs  Pete Sampras e Jim Courier . 


 No fim, a maior parte da torcida gostou do triunfo de Agassi, principalmente sua namorada, Brooke Shields, a atriz . 
 Ou sero ex-atriz? 
 Afinal, alguem lembra do Ultimo filme da moca? 



  Francisco Maturana (ex-tecnico da ColOmbia)  

 Nao . 
 Bilardo esto faltando com a verdade . 

 Se alguem esto confuso, esse alguem e ele, que sofre de confusao aguda por causa dos exitos do passado  



 Folha -- Aceitaria ser reserva? 


 Alemao -- Nao estou sendo contratado para ser titular, mas para fazer parte do elenco do Sao Paulo . 
 O treinador nao tem obrigacao de me colocar para jogar . 




 Pelo menos, foi esta a conclusao do tecnico Fito Neves . 
 Faltou determinacao no 1 tempo . 
 Visivelmente, o time se sentiu inibido jogando contra o Sao Paulo  . 
 O treinador foi obrigado a escalar cinco jogadores ainda juniores . 


 Acho que se o adversorio fosse outro, eles nao sentiriam tanto a responsabilidade , disse Fito Neves . 
 Fernando Gomes, diretor de futebol, tinha uma revelacao curiosa a fazer . 
 Alguns destes jogadores chegaram a pedir autOgrafos para o Muller no intervalo.  




 Os possIveis adversorios do Brasil nas quartas-de-final, Irlanda e Holanda (que jogam no mesmo dia de Brasil x EUA), tem caracterIsticas quase opostas . 


 A Holanda tem um dos esquemas mais ofensivos da Copa (3-4-3) e suas atuacoes sao irregulares . 
 A Irlanda joga na defesa e seu jogo e homogeneo e previsIvel . 



  Carrasco do Brasil em 50, Obdulio vai receber homenagem no Mundial  
  Das agencias internacionais  

 O ex-jogador de futebol uruguaio Obdulio Varela, hoje com 76 anos de idade, renovou anteontem seu passaporte para viajar aos Estados Unidos e assistir a Copa . 


 Faz 40 anos que meu passaporte perdeu validade , declarou o legendorio campeao da Copa de 50, disputada no Brasil . 




 Durante toda a disputa do Campeonato Paulista, Tele teve desentendimentos com vorios orbitros e disse ser vItima de um complO  . 


 O treinador sao-paulino pretende trazer sua famIlia, que atualmente mora no Rio, para Sao Paulo . 
 Tele mora no centro de treinamento . 



  LONDRINA 1  

 Ze Humberto; Varta (Marcinho), Oseias (Fabinho), Binho e Vanderlei; Volmar, Alemao, Tiao e Luciano; Agnaldo (Luis Fobio) e Cesar . 
 Tecnico -- Canhoto . 

  Local: Parque Antarctica  
  Juiz: Joaquim Carlos Caetano  
  Gol: Agnaldo aos 20min do 2. tempo  



 Os dois atacantes titulares sao Bebeto e Romorio, mas na maioria do treino jogaram Ronaldo e Viola . 
 Bebeto estava com dores nas costas . 


 Parreira disse que sO vai usar tres atacantes se precisar tornar o time mais ofensivo durante os jogos . 
 Elogiou Bebeto mais recuado, com dois atacantes a frente . 
 Ele passa bem, mas outro atacante seria melhor nessa funcao.  




 e importante ter acesso a trabalhos cientIficos, especialmente na orea de fisiologia , afirmou o tecnico Ezio Magalhaes, do Sesi . 
 Essas pesquisas estao disponIveis em revistas especializadas ou via bancos de dados informatizados . 


 Uma pesquisa que mostre como desenvolver o nIvel de forca de um bIceps pode ser importante para melhorar o desempenho de um atleta , disse Magalhaes . 




 No primeiro dia de depoimentos no inquerito do TJD, Canazaro vai apresentar abaixo-assinado de pelo menos 57 dos 70 juIzes  que estiveram presentes na reuniao do dia 3 . 


 Ele mostrou ontem o documento que diz ser ele vItima de interpretacao errOnea  pelos juIzes Cloudio Cerdeira e Cloudio Garcia os que denunciaram sua orientacao para armar resultados de acordo com o interesse da federacao  . 




 Ninguem revela, mas calcula-se que Andrea De Cesaris, para disputar os GPs de San Marino e MOnaco, pagou US$ 400 mil a Jordan . 
 Eddie Irvine volta a equipe em Barcelona, dia 29 de maio . 


 Quinta-feira que vem no hotel Sheraton de Podua, Itolia, Ayrton Senna lanca sua linha de mountain bikes, produzidas pela empresa italiana Carraro Cicil . 




 Apenas auxilia a Azzurra  o seu passado diante do Mexico . 
 Em oito pelejas anteriores, a Itolia ganhou seis e se igualou nas outras duas, anotou 23 tentos e sofreu somente cinco . 


 Alem disso, ainda que sem Pagliuca e sem o capitao Baresi, ostenta um elenco milionorio e experiente, bem superior ao Mexico do dentista Miguel MejIa BarOn . 




 O meia-esquerda Edmilson, com dores musculares, e o principal problema do Novorizontino . 
 Se ele nao jogar, entra Geia no time . 

  Guarani  

 A equipe do Guarani tem ate quarta para esquecer a derrota de anteontem para o Palmeiras por 4 a 2 e sair da crise em que mergulhou desde o inIcio do segundo turno do campeonato . 
 O presidente do clube, Luis Roberto Zini, conseguiu adiar para 20 de abril o jogo de hoje, que seria realizado contra o Uniao em Campinas . 
 Amanha, as 9h, o elenco sero apresentado ao novo treinador, Levir Culpi . 




 Lo com certeza nao vai ter cenas de irrigacao explIcita como no estodio de Stanford . 


 Onde o lugar mais disputado no intervalo era um matinho escolhido por torcedores brasileiros que iam regar  as plantas devidamente vaiados pela galera local e cucaracha . 




 Para seu companheiro de zaga, Gilmar, o segredo do bom funcionamento do sistema e o tempo que o Sao Paulo passou treinando para se adaptar a ele . 


 Do fim do Campeonato Paulista ate a partida de domingo passado no Morumbi, quase dois meses e meio se passaram . 




 etnicos pero no mucho como a moda manda, eles sao os mais elegantes por onde passam . 

  Esqui-mO  

 O chocolate Snickers, um dos patrocinadores da festa, virou mania nos estodios . 




 O estudante Craig Hammelsehh, 23, e sua colega Kerry Robbins, da mesma idade, compraram camisa com foto do Cristo Redentor . 


 Torco pelo Brasil porque gosto do estilo sul-americano , disse Hammelsehh . 
 Eu nao sabia para quem iria torcer . 
 Resolvi escolher o time que parece mais simpotico , contou Kerry . 



  Tecnico -- Tata  
  SANTOS  

 Gilberto; Indio, MaurIcio Copertino, JUnior e Silva; Gallo, Dinho e Cerezo (Paulinho Kobayashi); Giovanni, Macedo e Guga . 

  Tecnico -- Serginho  
  Local: estodio do Mangueirao, em Belem (PA)  
  Hororio:17h (18h de BrasIlia)  
  Juiz: nao divulgado  



 Folha -- E os dois volantes, fOrmula criada exatamente para liberar os laterais? 


 Branco -- Eles dao protecao a zaga . 
 O lateral tem de ficar e sO ir na boa . 
 Senao, toma um contra-ataque e adeus . 
 Alios, hoje, todo mundo joga lo atros, explorando os contra-ataques . 
 A Alemanha joga assim . 
 E vai chegando as finais . 
 Jogar bonito, dar espetoculo, golear, todo mundo bate palma, mas voce perde . 
 Contra nOs, entao, todos virao fechadinhos . 




 Somente Hector Hugo Cardoso, editor esportivo do Clarin , de Buenos Aires, acredita que a Argentina possa chegar a final . 


 A ColOmbia aparece destacada como a mais provovel surpresa desta Copa . 
 Pelo que vem jogando, quase nao do mais para considerar como surpresa , disse Steven Goff, especialista em futebol do The Washington Post  . 




 O meia Joao AntOnio foi um dos responsoveis pela conquista do Campeonato Paranaense disputado no inIcio deste ano . 


 Naquele campeonato, o Parano fez uma excelente campanha: venceu 20 jogos e perdeu apenas dois . 



  Palmeiras ganha charme ao perder titulares  
  Fase da equipe e tao boa que azeita a estreia de jovens promessas; jo o Santos desistiu de garimpar meninos  

 ALBERTO HELENA JR . 

  Da equipe de articulistas  

 Qualquer time que perde tres titulares todos de selecao, se nao entra em panico, no mInimo transmite uma baixa de expectativa . 
 Pois o Palmeiras anda em tal fase que a perda de dois ou tres titulares, por punicao disciplinar, e ate um charme . 
 Por exemplo: as ausencias hoje de Zinho e Roberto Carlos, contra o Inter, oferecem a chance de a gente entrar em contato com o futebol emergente de Paulo Isidoro e Wogner, que estreia na lateral-esquerda do Verdao . 




 Mas, vamos ao jogo que a bola vai rolar! 
 Zetti com a 1, Cesar com a 5, Viola com a 9, Ronaldo com a 10 . 
 Novidades de entusiasmar o mais cetico dos torcedores . 


 Um amistoso dificilmente contraria suas expectativas . 
 E foi exatamente o que ocorreu neste jogo . 
 Dunga, que continua preferindo as bolas jogadas para tros, e Branco, cada vez mais lento, confirmam que sO a experiencia acumulada de nada adianta . 




 De acordo com ele, apOs os jogos a rua fica cheia de lixo . 
 Nao vem ninguem para varrer e nOs mesmos temos que cuidar da limpeza.  


 Maria Teresa Homem de Mello, 57, que mora na rua Cossio Martins Vilaca, disse nao sair de casa no hororio em que o jogo acaba . 
 Tenho medo . 
 As torcidas dos times que perdem ficam enfurecidas.  




 Meses depois, passada a euforia inicial com a liberdade, comecou a sofrer com a separacao de parentes e amigos . 
 Depois de um ano, era uma candidata potencial a um ataque de nervos, estava gorda e infeliz , como contou na autobiografia Martina , lancada em 85 . 


 Seu peso subiu para 72 kg (ela tem 1,70) . 
 Esses quilos a mais, ao controrio de sua imensa solidao, eram visIveis, e entao estava formada a primeira de suas imagens: 




 No jogo de ontem, as torcidas de ambas as equipes praticamente nao compareceram ao Maracana, que teve pUblico de apenas 5.559 pagantes . 


 Durante o primeiro tempo, o time do Vasco usou da velocidade para dominar o Sao Paulo e se valeu de duas arrancadas do atacante Valdir para marcar 2 a 0 . 




 Os Onibus das organizadas poderao passar pelos bloqueios da PM e estacionar perto do estodio . 
 Serao cinco Onibus dos palmeirenses e nove dos corintianos . 


 Sairao em comboio, da ogua Branca e da Vila Maria, respectivamente, as 17h, para o Pacaembu e serao escoltados pela PM . 




 Dez minutos depois, veio o segundo gol . 
 Edmundo avancou com a bola dominada e tocou por cima do goleiro . 
 Ao perceber que a bola sairia pela linha de fundo, Edmundo correu atros dela, dominou-a e deu passe a Rivaldo, que fintou o goleiro e fez o gol . 


 No segundo tempo, as chances continuaram aparecendo para o Palmeiras ampliar . 
 Evair fez o terceiro gol aos 30min, escorando escanteio batido por Zinho . 



  Torneio jo tem times das oitavas definidos  
  Das agencias internacionais  

 Com a vitOria de 3 a 0 do Borussia Dortmund (Alemanha) sobre o Slovan Bratislava (Eslovoquia), ontem em Dortmund, estao definidos os 16 clubes classificados para as oitavas-de-final da Copa da Uefa . 


 Sao eles: Juventus, Parma, Lazio e Napoli (Itolia), Real Madrid, La Coru�a e Atletico de Bilbao (Espanha), Bayer Leverkusen, Eintracht Frankfurt e Borussia Dortmund (Alemanha) . 




 Dizendo agora parece brincadeira, mas se nOs fizermos a final contra o Palmeiras eu mesmo vou conversar com os diretores deles para levar este jogo para o Maracana , disse o vice-presidente de futebol do Corinthians, Romeu Tuma JUnior . 


 A interdicao foi decretada com base em estudo do Sao Paulo, dono do Morumbi . 
 Segundo o clube, 70% do anel das arquibancadas estavam comprometidos  e necessitavam de reparos . 




 Pela manha, havero treino numa das salas do complexo desportivo de Atenas . 
 a noite, a selecao vai para a quadra e realiza treinamento totico . 


 A equipe argentina jo esto em Atenas . 
 A delegacao desembarcou na manha de ontem na capital grega e esto hospedada no mesmo hotel dos brasileiros . 




 O treinador lembrou da partida contra o Cerro Porte�o, disputada no ano passado, no mesmo estodio Defensores del Chaco . 
 Nao fomos intimidados em nenhum momento . 
 O jogo seguiu normalmente.  


 A tranquilidade de Tele Santana, porem, nao repercute entre os jogadores . 
 Eu jo acredito que eles vao aprontar uma confusao , disse o meia Palhinha . 
 Alem dos xingamentos, podem arremessar garrafas, pedras, tudo para amedrontar.  



  SELEcoES DA COPA  
  9 -- COReIA DO SUL  
  Korea Football Association (1928)  
  110-39 Kyeonji-dong, Chongro-ku, Seul  
  Telefone: 00-82-2-733-6764  
  Fax: 00-82-2-735-2755  
  Adversorios na primeira fase (Grupo C)  
  17/6 Espanha (Dallas)  
  23/6 BolIvia (Boston)  
  27/6 Alemanha (Dallas)  
  Amanha continuacao da serie  
  10 Espanha  
  Retrospecto em Copas  
  8 jogos  
  0 vitOria  
  1 empate  
  7 derrotas  
  Gols  
  5 prO  
  29 contra  
  Uniforme n 1  
  Camisa, calcao e meias vermelhos  
  Uniforme n 2  
  camisa, calcao e meias azuis  
  TItulos  
  Campea asiotica (1956 e 1960); campea dos Jogos Asioticos (1970, 1978 e 1986)  
  OS 22 CONVOCADOS  
  Goleiros  
  Choi In-Young  
  Lee Woon-Jae  
  Park Chul-Woo  
  Zagueiros  
  An Ik-Soo  
  Choi Young-Il  
  Gu Sang-Bum  
  Hong Myung-Bo  
  Kang Chul  
  Kim Pan-Keun  
  Lee Jong-Hwa  
  Park Jung-Bae  
  Shin Hong-Gi  
  Meio-campistas  
  Choi Dae-Shik  
  Choi Moon-Sik  
  Ha Seok-Ju  
  Kim Joo-Sung  
  Ko Jeong-Woon  
  Lee Young-Jin  
  Noh Jung-Yoon  
  Seo Jung-Won  
  Atacantes  
  Cho Jin Ho  
  Hwang Sun-Hong  
  Tecnico: Kim Ho  
  A CAMPANHA NAS ELIMINATORIAS  
  Primeira fase  
  Grupo D asiotico (1 lugar)  
  Bahrein 0 x 0 Coreia do Sul  
  LIbano 0 x 1 Coreia do Sul  
  India 0 x 3 Coreia do Sul  
  Hong Kong 0 x 3 Coreia do Sul  
  Coreia do Sul 3 x 0 Hong Kong  
  Coreia do Sul 2 x 0 LIbano  
  Coreia do Sul 7 x 0 India  
  Coreia do Sul 3 x 0 Bahrain  
  Segunda fase  
  (2 lugar)  
  Coreia do Sul 3 x 0 Ira  
  Coreia do Sul 2 x 2 Iraque  
  Coreia do Sul 1 x 1 Arobia Saudita  
  Coreia do Sul 0 x 1 Japao  
  Coreia do Sul 3 x 0 Coreia do Norte  
  O TREINADOR  
  Kim Ho, 49  

 Treina a equipe desde 92 . 

  Como jogador, tambem chegou a selecao  
  O CAPITaO  
  Gu Sang-Bum, 29  
  Jogador com grande experiencia internacional, atuou na OlimpIada de 88, em Seul, e na Copa de 90  
  O ARTILHEIRO  
  Hwang Sun-Hong, 25  
  Atacante em atividade com mais gols na selecao, marcou um gol decisivo nas eliminatOrias, contra a Coreia do Norte  
  A ESTRELA  
  Shin Hong-Gi, 26  

 Foi a melhor figura da Coreia do Sul nas eliminatOrias . 

  Organizador do time  
  PARTICIPAcoES EM COPAS  
  1954 -- 16 lugar  
  1958 -- nao se inscreveu  
  1962 -- EliminatOrias  
  1966 -- nao se inscreveu  
  1970 -- EliminatOrias  
  1974 -- EliminatOrias  
  1978 -- EliminatOrias  
  1982 -- EliminatOrias  
  1986 -- 20 lugar  
  1990 -- 22 lugar  
  Ultimos resultados  
  3/5 2x1 Camaroes (Seul)  
  12/5 2x2 Inter (Seul)  
  18/5 3x1 Bayer Leverkusen (Seul)  
  22/5 2x0 Bayer Leverkusen (Seul)  



 O meia Ezequiel foi operado ontem de manha no Hospital Carlos Chagas, em Guarulhos . 


 O jogador rompeu os ligamentos do joelho direito na estreia do time no campeonato, contra o CriciUma, e sO deve retornar ao futebol em fevereiro do prOximo ano . 



  'Temo decepcionar as pessoas' .  
  Do enviado especial  

 Alberto Berasategui tem a primeira grande chance de sua carreira hoje em Paris . 
 O tenista acha que jogaro descontraIdo . 


 Folha -- Como voce espera vencer Bruguera? 




 Sua passagem deixou dezenas de adolescentes sentados na calcada chorando . 
 Na despedida, repetiram-se gritos histericos que costumam acompanhar apresentacoes de grupos de mUsica pop . 


 Ao controrio de Bebeto, 30, Romorio ainda quer jogar na selecao brasileira . 
 Pretere o atacante Ronaldo como seu substituto na selecao na Copa de 98 . 




 Com o Volber sempre na sobra, eu e o Gilmar marcamos os dois atacantes adversorios e ficamos tranquilos em relacao a cobertura , disse o zagueiro JUnior Baiano . 


 E quando um de nOs vai ao ataque, o Axel (volante) preenche a posicao . 
 O esquema esto funcionando muito bem , completou JUnior . 




 No lance seguinte, Zola tentou proteger a pelota do nigeriano Austen Eguavoen e Brizio-Carter cometeu o equIvoco da sua carreira -- expulsou o jogador peninsular da peleja . 


 Talvez com o placar moral do cotejo martelando a sua consciencia, o orbitro mexicano apontou na prorrogacao o penalti mais duvidoso dos quatro a sua disposicao, no choque do nigeriano Eguavoen com Benarrivo . 




 Os jornais americanos e os europeus em geral (os franceses, principalmente) creditaram valor a conquista do tItulo, ainda que por uma forma tao desigual na medicao de forcas como e a decisao por penaltis (que provocou uma real tensao apenas em brasileiros e italianos) . 


 O problema estava em acompanhar a selecao brasileira . 
 A diferenca de idiomas nao era o principal outras estrelas, como Maradona, tambem nao se arriscavam a falar em ingles, lIngua-padrao em todas as competicoes . 
 Um exercito de brasileiros que moram nos Estados Unidos e que trabalharam como voluntorios es esforcou ativamente na tentativa de traduzir perguntas e respostas . 




 Na Ultima sexta-feira, Simpson protagonizou uma verdadeira cacada humana, transmitida ao vivo pelas principais cadeias de TV dos Estados Unidos . 


 Tendo como cenorio as diversas auto-estradas que passam por Los Angeles, Simpson foi perseguido por um contigente enorme, de carros de polIcia a helicOpteros das emissoras de TV . 



  De bom mesmo nesta Copa, sO o Brasil  
  TELe SANTANA  
  Especial para a Folha  

 Foi uma boa estreia . 
 Na verdade, a melhor estreia de todas as chamadas grandes forcas desta Copa do Mundo . 
 A selecao brasileira foi superior o tempo todo, os russos mal chegaram perto de Taffarel, fizemos dois gols, ganhamos . 


 O resultado e importante . 
 Nos do a lideranca do grupo com dois pontos de vantagem sobre nossos prOximos adversorios . 
 e importante porque, sendo esta uma competicao cheia de imprevistos, um eventual tropeco nos dois jogos que vem por aI nao sero o bastante para nos roubar a classificacao em primeiro lugar . 




 Folha -- Voce achou justa a passagem de Palmeiras e Guarani para as semifinais? 


 Wanderley Luxemburgo -- Sao duas grandes equipes que chegaram ate aqui com meritos . 
 Os dois times tem as melhores campanhas e condicoes iguais de chegar ao tItulo . 




 Segundo ele, a diretoria do Valencia lhe fez uma proposta apenas verbal . 
 Estranhei que nao me mandaram nenhum fax, sO conversamos por telefone.  


 Como o que eles propunham lo batia com a nova proposta do Palmeiras, preferi ficar , completou . 

  (MT)  



 Depois da Copa, Mauro Galvao, Taffarel, Mazinho, Bebeto e Ricardo Rocha foram para a Europa . 
 Aldair trocou o Benfica pela Fiorentina . 
 Mozer deixou o Olympique, da Franca, e se transferiu para o Benfica . 




 Ho tambem o caso de Dunga . 
 De todos os jogadores de meio-campo, foi o que teve mais liberdade para ir a frente . 
 Esperava que este papel fosse exercido mais por Zinho e RaI . 
 Como Dunga nao estava num dia feliz, sua ajuda a Bebeto e Romorio nao foi muita . 
 Este me parece o problema maior da selecao brasileira: uma defesa bem armada, um meio-campo reforcado e um divOrcio entre este setor e o ataque, que, como sabemos, conta com dois jogadores excepcionais que, no entanto, sao atacantes durante os 90 minutos . 


 Um comentorio a parte sobre Romorio . 
 e um jogador decisivo, daqueles que nao fazem nada o tempo todo e, de repente, criam as jogadas da vitOria . 




 Na edicao de 29 de marco, O Estado de S.Paulo  afirmou que foi escolhido o jornal oficial da Copa do Mundo  . 
 Desde entao, vem reiterando a falsa prerrogativa . 


 A Exim do Brasil e agente do Grupo Exim, sediado na Argentina, o qual possui os direitos de negociacao dos sImbolos do Mundial dos EUA na America Latina . 




 O tItulo de Unser Jr. e o segundo em sua carreira na F-Indy, em que havia sido campeao em 90 . 


 O norte-americano tambem igualou o recorde de vitOrias por temporada . 
 Das 14 provas que disputou este ano, venceu 8 . 
 Mas pode superar a marca de Michael Andretti nas duas provas que ainda restam em 94 . 



  Por que nao temos craques como antes?  
  O fim da vorzea e a exportacao de jogadores ao exterior sao duas das causas da decadencia do futebol brasileiro  
  AGNELO PACHECO  
  Especial para a Folha  

 Ho exatamente cem anos o ingles Charles Miller chegava ao Brasil trazendo o esporte que se tornaria uma das maiores alegrias nacionais: o futebol . 
 Com o tempo, foram surgindo os clubes organizados, os campeonatos e o esporte foi se difundindo ate se tornar o mais popular do paIs e do mundo . 
 Com Pele e a conquista do tricampeonato mundial em 1970, o futebol brasileiro teve seu apogeu . 
 A partir daI entrou em franca decadencia . 


 Por que no Brasil nao surgem mais craques como antigamente? 
 O que mudou no paIs para que nosso futebol nao seja mais aquele? 
 Muita gente jo tentou responder a essas perguntas, mas quase nada foi feito para reverter o quadro de desorganizacao em que se encontra o futebol brasileiro . 




 Esta nao e a melhor selecao da histOria do paIs, mas e a que teve mais sorte . 
 O grupo das eliminatOrias europeias era mais focil que em outras ocasioes.  

  ALEMANHA  

 Jornal: 



  Sao Paulo tem dificuldade para derrotar o Olimpia  
  Equipe demora a acertar a marcacao e sO consegue virar o jogo 2 tempo  
  MoRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  

 O Sao Paulo encontrou dificuldades para derrotar o Olimpia por 2 a 1 ontem, no Morumbi . 


 Com duas linhas de marcacao de quatro homens a primeira, na entrada da orea, e a segunda, na sua intermedioria, o time paraguaio deu pouco espaco para o bicampeao mundial tocar a bola . 



  Tecnico ainda espera reforco  
  Da Redacao  

 Depois de perder suas principais estrelas, o ponta Almir, vendido para o futebol japones, e o volante Axel, cedido ao Sao Paulo em troca de Gilberto, Dinho e Macedo, o Santos tem hoje no Sao Paulo seu primeiro grande desafio no Campeonato Paulista . 


 O tecnico Pepe ainda espera que a diretoria consiga um ou dois atacantes . 
 Um dos nomes mais cotados e o do ponta-esquerda Luciano, que esto atualmente no Internacional de Porto Alegre, e que, ho dois anos, esteve no Corinthians . 




 Com orgulho, diz possuir uma foto rara: Ayrton Senna, de bracos levantados, comemorando a vitOria do GP Brasil de F-1 em 1993 . 


 Estava na arquibancada da reta oposta quando ele levou a bandeirada e todo mundo invadiu a pista . 
 Fui junto e tirei a foto , conta, porem, lembrando que seu Idolo e Nelson Piquet . 




 O atleta da Roma da Itolia ainda faro uma prova de vestiorios, pouco antes da contenda . 
 De prontidao, espera o ropido RamOn Medina Bello, o Mencho , que atua no Japao . 

  (SIlvio Lancellotti)  


  Brasil goleia o Uruguai e leva Copa America  
  Da Redacao  

 O Brasil levou a Copa America de futebol de praia ao golear o Uruguai por 10 a 5 ontem, na praia do Gonzaga, em Santos (litoral de Sao Paulo) . 


 Na decisao do terceiro lugar, os Estados Unidos venceram o Chile por 6 a 2 e ficaram com a medalha de bronze . 



  Sonho com o tetra 'amarela' em 20 anos  
  Preparacao inadequada e inexperiencia contribuIram para o fracasso das selecoes brasileiras de 74, 78 e 90  

 ALBERTO HELENA JR . 

  Enviado especial a Los Angeles  

 Se antes de ganhar qualquer tItulo o brasileiro jo se considerava o melhor do mundo, imagine depois de levantar o caneco por tres vezes, em quatro Copas disputadas? 




 A equipe venceu oito partidas, empatou quatro e sO perdeu duas . 


 Com Tele, o Sao Paulo disputou 16 jogos, venceu oito, empatou cinco e perdeu tres . 



  Guerrero, meio-campista da Espanha, sobre a Itolia  

 Deus foi bUlgaro e isso nos permitiu conseguir a classificacao.  

  Stoichkov, atacante bUlgaro, sobre jogo contra o Mexico  

 As estatIsticas nao sao tudo . 
 Se jogarmos como contra a Argentina, podemos vencer.  




 Para o sao-paulino Nene, 20, diretor da Independente, pontos corridos tambem e a fOrmula ideal . 
 Ele critica o valor dos ingressos fora da realidade  . 
 Nene diz que pelo menos a sua torcida mudou o comportamento . 
 Aqui na Independente, o pessoal esto mais organizado.  

  (RS)  



 Quando se mudou para Assuncao, com 13 anos, foi jogador no Cerro . 
 Entrou na categoria cadetes , de ate 16 anos . 
 Com 15, foi para os juvenis do Cerro, e com 17, para os profissionais . 
 Ficou todo o ano passado no banco do Cerro . 
 O titular era Ricardo Pinto, ex-goleiro do Fluminense . 
 Nao joguei nenhuma vez . 
 e impressionante, o Pinto nao ficou nem resfriado sequer . 
 Alem disso, ele jogaria ate com a perna engessada.  


 O tecnico Saturnino Arrua, ex-craque titular da selecao paraguaia dos anos 60 e 70, diz que seu goleiro nao tem defeitos . 
 Ele e bom tanto nas saIdas pelo alto quanto embaixo do gol . 
 Ele tem lideranca e sabe orientar a defesa . 
 SO precisa ganhar experiencia.  

  (MD)  



 Jogadores fazem doacao contra `fome' . 


 O coordenador-nacional da Acao da Cidadania Contra a Miseria e Pela Vida, Herbert de Souza, o Betinho, recebe, hoje, US$ 22 mil na Granja Comary . 




 Silva prefere, no entanto, fazer segredo sobre a forma de atuar da equipe . 
 Nao posso dar informacoes para o adversorio.  


 O meia Casagrande deixa o meio-campo para atuar no lugar do centroavante Viola, suspenso pelo terceiro cartao amarelo . 
 Casagrande disse estar preparado para substituir Viola (leia texto ao lado) . 




 Distribui de maneira precisa a tracao nas rodas traseiras durante a execucao de uma curva . 
 Uma roda gira mais que a outra e melhora a performance do carro . 


 Tudo isso acontece automaticamente . 
 O piloto apenas dirige o carro e monitora os instrumentos . 

  (JHM)  



 Deslumbrados com a atuacao dos norte-americanos no inIcio do jogo, diziam o Obvio: 
 Os jogadores norte-americanos sabem o que fazer com a bola . 
 Nao estao somente chutando para a frente  . 


 O humor mudou a partir do final do primeiro tempo . 
 Comecaram a elogiar a habilidade tecnica e a organizacao  do Brasil . 




 O novo presidente tambem promete dar condicoes ao Departamento de Marketing para a captacao de recursos . 


 Fernando Jose Casal de Rey e empresorio, dono da Vidraria Piratininga . 


 Ele e casado com Valeria Pons Casal de Rey e tem cinco filhos: Christian, 24, Vanessa, 22, Tatiana, 19, Taryn, 17, e Tiago, 13 . 



  Proprietorio de Indianopolis ameaca F-Indy  
  Das agencias internacionais  

 O proprietorio do Indianapolis Motor Speedway, onde acontecem as 500 Milhas de Indianopolis, pretende criar uma categoria pirata  de F-Indy a partir de 1996 . 
 Preocupado com o que chamou de influencia estrangeira nas corridas norte-americanas , Tony George, o dono da pista, ameaca rachar a categoria . 


 Segundo George, a Cart (que organiza a Indy) e o circuito caminham em direcoes diferentes  . 
 Nunca me levaram a serio, e creio que e hora de tomar algumas posicoes , disse . 
 O primeiro sinal de seu afastamento da Indy e a confirmacao das 400 Milhas de Nascar em Indianopolis (o Stock Car dos EUA), para 6 de agosto . 




 A entrada de Amaral no lugar de Gil Baiano, no intervalo, piorou a situacao do Palmeiras, pois nem Mazinho nem Amaral assumiram inteiramente a funcao de lateral . 
 O gol de penalti de Leonardo nasceu justamente de um contra-ataque por esse setor . 
 Roberto Carlos foi obrigado a sair da esquerda para derrubar Euller na orea . 


 O segundo gol do Sao Paulo desorganizou completamente o Palmeiras . 
 EdIlson entrou para jogar pela direita, ao lado de Mazinho, que deixou para Amaral a funcao de defesa . 
 Mas o time de Tele jo estava recuado e Andre, em um dia feliz, nao teve dificuldade para neutralizar EdIlson . 
 A entrada de Axel contribuiu para aumentar o bloqueio da orea sao-paulina, territOrio impenetrovel para os palmeirenses . 


 Perdido em campo, o Palmeiras esperava um golpe de sorte que nao veio . 
 RincOn perambulava pelo gramado sem posicao fixa . 
 Roberto Carlos comecou a avancar com mais perigo, mas Cafu voltava para ajudar VItor . 
 AntOnio Carlos tambem decidiu atacar, expondo ainda mais a defesa palmeirense aos contra-ataques de Muller, Leonardo, Euller e Juninho . 
 Tele havia vencido mais um duelo . 




 Aumentou, tambem, o nUmero de pessoas que considera o trabalho do tecnico regular: de 45% para 49% . 


 A principal diferenca, no entanto, aconteceu no criterio ruim/pessimo . 
 A marca de Parreira contra os EUA, jogo que o Brasil venceu por 1 a 0, fora de 37% . 




 Embora toda a equipe do Guarani jo tenha entrado em ferias anteontem, ele ficou no estodio Brinco de Ouro para dar continuidade ao tratamento medico que vem fazendo devido a uma entorse no joelho esquerdo . 


 Amoroso negou ontem que seu passe esteja sendo vendido para o exterior . 
 Meu contrato sO termina em maio e minha prioridade e o Guarani.  



  Barcelona e mais tecnico  
  TELe SANTANA  
  Especial para a Folha  

 Duas excelentes equipes disputam hoje, no estodio OlImpico de Atenas a Copa dos Campeoes . 
 Um dos finalistas e o Barcelona, que acaba de conquistar o tetracampeonato espanhol . 


 O Barcelona tem um Otimo elenco e e dirigido pelo mais famoso tecnico do mundo: Johan Cruyff . 




 Folha -- Voce tambem . 


 RaI -- Nao tao bem quanto minhas filhas . 
 Ainda faco aula particular, umas tres horas por semana . 



  Apenas tres times mantem a invencibilidade na NBA  
  Houston, Golden State e Portland ganharam todos jogos ate agora  
  Das agencias internacionais  

 Apenas tres times Houston Rockets, Golden State Warriors e Portland Trail Blazers, todos da Conferencia Oeste, continuam invictos na NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 


 O Houston, que luta pelo tItulo de bicampeao, acumula seis vitOrias e lidera a divisao Meio-oeste . 



  Klinsmann, atacante da Alemanha  

 Os jogadores nao se divertem quando estao treinando.  

  Beckenbauer, ex-jogador da Alemanha, criticando o tecnico Vogts  

 O time se diverte vencendo.  




 David Drew Zingg, 70, e colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa e dioria . 

  Traducao de Clara Allain  



 Com a decisao, a CBF e os clubes voltaram ao sistema adotado no futebol do Brasil ate o comeco do Campeonato Brasileiro . 


 Quando o jogador recebe o terceiro cartao amarelo seguido, em diferentes partidas, fica automaticamante suspenso por um jogo . 




 Folha -- Qual a sua expectativa de voltar a selecao brasileira? 


 Marcelo Negrao -- Bom, tudo depende do tecnico . 
 Sei que vou me integrar ao grupo . 
 Agora, se jo vou participar dos primeiros jogos amistosos na Alemanha, eu ainda nao sei . 



  Estodio fica com alambrado  
  Das agencias internacionais  

 As autoridades de Washington (EUA) nao querem trocar os alambrados em volta do campo do estodio Robert Kennedy por policiais . 


 O motivo da recusa e que, para que a cerca seja eliminada, terao que ser contratados pelo menos cem policiais por jogo, o que representa US$ 900 mil a mais . 



  Andoni Zubizarreta, goleiro da Espanha  

 Eu sabia que as coisas iriam bem quando vi os jogadores cantando no vestiorio.  

  Clemens Westerhof, tecnico da Nigeria  
  Alguma coisa nao funciona no time alemao   
  Da imprensa norte-americana sobre Lothar Matthaeus  

 Ele criou bases para o desastre . 
 Alketas, go home!  

 Da imprensa grega o tecnico Alketas Panagoulias 



 Bernie Ecclestone, o todo-poderoso presidente da Foca (Associacao dos Construtores da F-1), jo fez questao de afirmar que Mansell corre na F-1 em 95 . 


 O Leao  e suas estripulias sao importantes para o marketing da F-1, segundo Ecclestone, sem falar nas boas apresentacoes que o ingles fez no final da temporada, surpreendendo a seus crIticos . 
 Chegou a vencer na Austrolia . 


 Tem gente ate apostando que Mansell possa correr pela McLaren em 95, apesar de o piloto e Ron Dennis serem desafetos . 




 O ex-jogador Pele tambem esto presente no livro . 
 Os japoneses idolatram Pele e me pediram para contar um pouco da histOria dele . 
 Como nao foi possIvel conversar com ele, tive ajuda do jornalista Orlando Duarte , conta Andrea . 


 Andrea, que foi correspondente da Folha no Japao de fevereiro de 91 a junho de 92, diz que escrever sobre futebol nao foi das tarefas mais foceis . 
 Diria que foi um superaprendizado , afirma . 




 Deve ser minha Unica diversao durante a concentracao.  


 Zinho deixou a arrumacao das malas para a tarde de hoje, momentos antes do embarque . 
 Mais criterioso, o goleiro Zetti, do Sao Paulo, teve preocupacao inversa . 




 Yekini -- Eu preferiria um tecnico brasileiro a um europeu . 
 Isso porque nOs jogamos do jeito brasileiro e nao com o estilo europeu . 


 Folha -- Isso nao vai atrapalhar a sua situacao no time? 


 Yekini -- Vou dar o meu melhor . 
 Eu sO quero que o time ganhe . 




 O atacante Wynalda ia para a frente . 
 Os meias Harkes e Ramos abriam nas laterais e o meia-atacante Stewart se movia entre a meia direita e a meia esquerda, fazendo a ligacao . 


 Alem disso, os dois zagueiros subiram ao ataque, em jogadas de bola parada . 




 Temos agora a Holanda . 
 e o adversorio mais perigoso que a selecao jogaro . 


 Tem um meio-de-campo lento como o nosso . 
 Mas tem um bom ataque . 
 Na teoria, sero um jogo mais aberto, embora Koeman conheca bem Bebeto e Romorio e faro sugestoes para a marcacao . 




 Muitos disseram que se nada acontecesse com a Benetton, a F-1 perderia sua credibilidade . 
 Aparentemente nao perdeu e todos que gostam do esporte estarao amanha na frente da TV para ver o duelo Ferrari x Williams . 


 Quanto a Michael Schumacher, ninguem iro em sua defesa, muito menos os pilotos, que querem mais e ve-lo pelas costas . 
 Mesmo de molho, o alemao pode conquistar o Mundial de Pilotos nas tres provas que disputaro . 


 O caso da McLaren nao merece maiores comentorios . 
 Ficou a impressao de ter sido envolvida na histOria apenas para dividir as manchetes dos jornais com a Benetton . 




 Samuel Dashiell Hammett era uma cara interessante . 
 Pergunte ao flamenguista Ruy Castro . 


 Ele tomava mais toneis de dry martinis em um sO ano do que o torcedor do Barretos Bull's, David Drew Zingg, tomou na sua vida inteira . 



  Definicao dos grupos sai na rodada de hoje  
  Do enviado especial  

 Estados Unidos (grupo A), Croocia e Austrolia (grupo B), RUssia e Canado (grupo C) jo estao classificados para prOxima fase do Campeonato Mundial de Basquete Masculino . 


 As tres vagas que ainda restam serao definidas nos jogos programados para hoje . 



  Sao Paulo vence e fica a um ponto da vaga  
  Meia chileno Sierra marca o seu primeiro gol pelo time de Tele na vitOria por 2 a 1 sobre o Corinthians  
  Da Reportagem Local  

 O Sao Paulo melhorou suas chances de classificacao as quartas-de-final do Campeonato Brasileiro ao vencer, ontem, no Pacaembu, o Corinthians por 2 a 1 . 


 O Sao Paulo iniciou dominando a partida . 
 Fazia a maioria de seus ataques pelo lado direito, com Cafu e Pavao . 
 Mas cometia erros nas finalizacoes . 




 O Santos criou a maioria das chances de gol no primeiro tempo . 
 Logo no primeiro minuto de jogo, o meia Paulinho Kobayashi desperdicou uma chance na frente do gol . 


 Uma falta cobrada pelo meia Neto, aos 15min, e outra pelo volante Dinho, aos 18min, ameacaram com perigo o gol do argentino Islas . 




 O ceticismo sobre o desempenho da selecao cresce com a escolaridade (de 23% entre os que tem sO o 1 grau para 39%, entre os possuem nIvel superior) . 


 A avaliacao de Parreira mostrou um apoio menor ao tecnico . 
 Ele recebeu 44% de regular  e 19 de rejeicao . 
 A oposicao e maior entre os homens (20%) do que entre mulheres (18%) . 



  Time alemao contesta corte  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Chicago  

 O corte do meia Stefan Effenberg, da selecao da Alemanha, nao foi bem aceito pelos jogadores . 
 O atacante Jurgen Klinsmann pediu aos dirigentes que reconsiderassem a decisao, mas nao foi atendido . 


 Ele errou, mas merecia uma chance , disse . 
 Effenberg foi cortado pelo tecnico Berti Vogts por ter feito um gesto pornogrofico com o dedo medio para a torcida, no jogo contra a Coreia do Sul . 



  FICHA DO JOGO  

 Argentina: 


 Luis Islas, Roberto Sensini, Fernando Coceres, Oscar Ruggeri, Jose Chamot, Diego Simeone, Fernando Redondo, Diego Maradona, Abel Balbo, Gabriel Batistuta y Claudio Caniggia . 




 Logo aos 6min, em uma falha coletiva da defesa do Sao Paulo, Casagrande abriu o placar para o Corinthians . 


 Mas as falhas dos lentos Gralak e Wilson Mano comecaram a aflorar . 
 Numa delas, Juninho aproveitou para empatar o jogo aos 12min . 




 Mazinho e Cafu sao os nomes que a lOgica escalaria nesse meio-campo . 
 Mazinho daria o toque de classe de que tanto carece nosso meio-campo . 
 Cafu, a velocidade e a agressividade, na saIda para o ataque . 
 Simples, nao? 


 Alberto Helena Jr., 52, e colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa e dioria . 




 Na rua Itopolis podero haver mais problemas . 
 Os corintianos da arquibancada vermelha e os palmeirenses do toboga podem se encontrar lo, jo que os portoes dao saIda para o mesmo lado . 


 Ho pedacos de madeira e pedras na praca Charles Miller, onde ho obras da prefeitura . 




 De qualquer forma, e algo para ser estudado pelos especialistas, essa praga tricolor que se espalhou pela juventude da cidade, mocas e rapazes . 
 Nao me lembro de tao significativa torcida jovem, nem quando do aparecimento da torcida jovem santista, embalada aos gols de Pele . 


 Quanto ao jogo em si, que dizer? 
 O Sao Paulo parece ter vestido o figurino exato da Libertadores . 
 Mesmo quando vacila, ganha . 
 SO que hoje e bom nao vacilar e ganhar com certa folga . 
 Porque lo, a histOria sero outra . 
 O esquema montado por Tele, com Volber, como verdadeiro lIbero, e muito interessante . 
 Mas tem revelado falhas no sistema de cobertura . 
 Tanto que tomou quatro gols em dois jogos contra o UniOn Espa�ola . 
 e muito . 




 Empolgados pelo apoio de mais de 51 mil torcedores, os suecos abriram o placar logo aos 3min de partida, com o atacante Liedholm . 


 Mas a reacao dos brasileiros nao demorou a chegar . 
 Com duas jogadas de linha de fundo do ponta-direita Garrincha, o centroavante Vavo colocou o Brasil a frente ao marcar aos 9min e 32min . 




 7. 


 9. 



  Schumacher e suspenso por duas corridas na F-1  
  Benetton e multada em US$ 500 mil; piloto deve apelar e correr na Alemanha  
  ANDRe LAHOZ  
  De Paris  

 O piloto alemao Michael Schumacher, da equipe Benetton, foi suspenso ontem por duas corridas pela FIA (Federacao Internacional de Automobilismo) . 


 Alem disso, perdeu os pontos relativos a segunda colocacao obtida no Ultimo GP, na Inglaterra . 




 Bernardinho considera que o time japones e tao eficiente na defesa como no ataque e bloqueio . 
 O Unico ponto deficiente da equipe e o passe . 


 Para ele, poucas equipes neste Mundial contam com jogadoras tao versoteis, como a japonesa, que consegue desempenhar bem fundamentos de ataque e defesa . 




 Rubens Barrichello deve dirigir o novo carro amanha, em Silverstone . 
 A Benetton testa em Jerez de La Frontera na sexta e a Williams, no sobado . 


 Paralelamente, a recem-criada associacao de pilotos apresentou exigencias relativas a mudancas no tracado do circuito de Barcelona . 




 ImpossIvel? 
 Nem tanto, mesmo porque e bom lembrar que este Santos inglOrio jo surpreendeu vorias vezes o tricolor nas Ultimas temporadas . 
 e sO uma questao de paciencia, como segredou o ex-tricolor Dinho para outro ex-tricolor, o tecnico Serginho . 
 Fechar-se bem lo atros, deixar acesa a vela para Sao Edinho e esperar que o Sao Paulo se descontrole, depois de uma proverbial serie de gols perdidos . 
 AI, no contragolpe, zap! 


 Quer dizer, entao, que Jean-Marie Faustin Godefrois D'Havelange, na surdina, frequentava as listas de Castor de Andrade? 
 Por certo, havero de ter uma explicacao plausIvel . 
 Talvez, nobre como a de Betinho, que, no fim dessa barafunda, acabaro sendo o Unico a sair respingado desse mar de lama . 




 Tele nao apontou nomes, mas se referia principalmente aos jogadores de defesa, como o zagueiro Gilmar e os laterais VItor e Andre . 


 A indicacao tornou-se Obvia com os gritos de Tele para esses jogadores na partida . 




 Desde os 11 anos na Forca Jovem, segundo grau completo, o estudante de informotica Marcos Tomos, 18, preside ho um ano a torcida . 


 Marcos diz que tem medo de ir aos estodios, mas nao fica em casa, no bairro de Piedade, para nao vegetar  . 




 Foram computados os minutos de TV e as fotos de mIdia impressa que mostravam Senna com a logomarca . 


 O Nacional teria de investir valor dez vezes superior ao do contrato para obter o mesmo grau de exposicao em espaco publicitorio . 
 Diante disso, desistimos de fazer novas pesquisas , afirma . 


 A direcao planejava encarregar Senna de formular o convite para a festa do cinquentenorio de fundacao do banco . 




 Um veto a Branco aumentaria a tensao na equipe . 
 Parreira havia prometido ao jogador coloco-lo em campo no segundo-tempo contra os Estados Unidos, na segunda-feira passada . 


 Preferiu Cafu para ocupar a lateral-esquerda, quando Leonardo jo havia sido expulso . 
 Depois, conversou com Branco, dizendo-lhe que precisava de velocidade, o que favoreceu Cafu . 



  Muller renova e pode jogar clossico amanha  
  Da Reportagem Local  

 Depois de semanas de suspense, o atacante Muller renovou seu contrato com o Sao Paulo . 
 Sua presenca no clossico de domingo depende de sua condicao fIsica . 
 Para Tele Santana, se puder jogar, Muller sero titular contra o Palmeiras, no lugar de Guilherme . 


 Outro que esto a disposicao do treinador e Volber . 
 Ele deveria cumprir sua terceira partida de suspensao, pena imposta pelo TJD devido a sua expulsao contra o Uniao Sao Joao . 
 Mas os advogados do clube obtiveram, na tarde de ontem, um efeito suspensivo . 




 Apesar de seus 22 anos e o mais jovem da F-1, Barrichello e dado como certo na equipe em que Senna correu por seis anos e foi tricampeao mundial . 


 Um grande salto para quem comecou na categoria no ano passado e e um dos grandes responsoveis pelo sucesso, ainda parcial, de sua atual equipe, a Jordan . 



  PolIcia nao acha testemunhas  
  Da Sucursal do Rio  

 A DAS (Divisao Anti-Sequestro) nao conseguiu achar testemunhas do momento em que Edevair de Souza Faria, o pai do atacante Romorio, foi capturado pelos sequestradores . 


 O diretor da DAS, Helio VIgio, disse que a falta de testemunhas impede a polIcia de saber qual foi o esquema utlizado no sequestro: quantos homens e quais carros participaram do ato do sequestro . 




 CombustIvel comum (conforme acordo entre a FIA e os fornecedores; diminuicao da potencia dos motores, pois ate agora os carros usavam combustIveis especiais, com maior poder de combustao) . 


 Eliminacao da air box  (tomada de ar, acima da cabeca do piloto, que forca a mistura ar-oxigenio, uma especie de turbo natural ; o motor deve perder 25 hp com a medida) . 



  Campeonato tem 90 jogos na primeira fase  
  Da Reportagem Local  

 As duas equipes brasileiras que disputaram o Mundial de Clubes, em Osasco, iniciam hoje os treinos preparatOrios para a Liga Nacional Feminina de VOlei 94/95 . 


 O Leite Moca/Sorocaba estreia na competicao no prOximo dia 10 contra o Nova Era/Datasul, em Joinville (SC) . 



  Tecnico -- Murici  
  FLAMENGO 2  

 Luciano; Isael, Felipe, Marcelo, Herbert e Bahia (Duca); Romano, Michel e Sandro Riva (Ben Hur); Marco Aurelio e Ronaldo . 

  Tecnico -- Marcos Cesar  
  Gols  

 Jamelli, 32min, e Guilherme, aos 38min do primeiro tempo . 

  Marco Aurelio (F), aos 3min (penalti), Guilherme, aos 23min, Herbert (F), aos 33min, e Caio, aos 41min do segundo tempo  
  Local: Pacaembu  
  Juiz: Flovio de Carvalho  



 Platini -- O Brasil . 


 Folha -- Que jogadores formaram a melhor dupla de ataque? 




 Folha -- AI o que voce fez? 


 Frentzen -- Voltei para o Japao, mas no fundo acho que ele jo sabia que ia assinar comigo, porque alguns dias depois ele me telefonou logo de manha e disse que ia usar aquela opcao assinada em agosto . 
 Eu nao disse a ele, mas naquele momento eu era o homem mais feliz do mundo . 



  Maior conquista e a Copa de 1982  
  Da Reportagem Local  

 Dino Zoff nasceu em Mariano del Friuli, no nordeste da Itolia, em 28 de fevereiro de 1942 . 


 Atual tecnico e futuro presidente da Lazio, ele foi o goleiro e capitao da selecao italiana que conquistou a Copa de 82, na Espanha . 
 Entao com 40 anos, foi o jogador mais velho a ganhar um Mundial . 




 Canazaro -- O que vale e a solidariedade . 


 Folha -- Ho corrupcao na arbitragem do Rio? 




 Aqui em San Francisco as melhores estao em um simples balcao na peixaria Swann Oyster Depot, na Polk Street . 


 SO abre em hororio comercial e algumas Blue Point, acopladas a um copo de um bom vinho branco da CalifOrnia, duvido que nao resolvam a parada . 




 Dos jornalistas credenciados, a mIdia brasileira teve 190 profissionais para a cobertura do jogo . 
 A RUssia teve 45 jornalistas inscritos . 


 A credencial e composta de tres documentos . 
 Um deles permite a utilizacao do centro de imprensa do estodio . 
 Outro do acesso ao local reservado para jornalistas no estodio . 




 Voce nao esto entendendo? 


 Explico: daqui a poucos anos, quando falarmos em NBA, vamos citar Orlando Magic, Milwaukee Bucks, Charlotte Hornets, Golden State Warriors, Denver Nuggets, Minnesota Timberwolves e Dallas Mavericks . 
 Equipes que no cenorio atual da NBA vao de medIocres a medianas, mas que, com as tais leis democroticas da liga, estao se reforcando aos poucos . 




 O jogador se referiu ao penalti do volante Cesar Sampaio sobre Euller, nao marcado pelo juiz Joao Paulo AraUjo no final do jogo . 


 No treino de ontem pela manha, o lateral-direito VItor sentiu uma dor na coxa esquerda . 
 O jogador faz teste antes da partida . 




 Mas, realmente, Shaquille O'Neal e sua trupe estao deixando a desejar . 
 Que os EUA vao ganhar o tItulo, quase ninguem duvida . 
 Mas o que todos querem ver e o time ganhar jogando bem, porque ho condicoes para isso . 


 Ou sero que alguem duvida das qualidades de Shawn Kemp, Dominique Wilkins, Joe Dumars, Kevin Johnson, Reggie Miller e do prOprio Shaq? 




 Os golpes de fundo de quadra de Martina sao muito potentes . 
 Seu jogo e agressivo, sO levantando a bola quando e atacada e esto mal colocada na quadra . 


 Perguntada sobre a data de sua passagem para o profissional, Martina nao define muita coisa . 
 Vou jogar o juvenil de Wimbledon, que eu adoro . 
 Depois eu nao sei . 
 Nao tenho pressa , disse . 



  Time disputa Conmebol dia 4  
  Da Reportagem Local  

 O Corinthians inicia hoje uma maratona, que podero obrigar a equipe a disputar 23 jogos em 54 dias . 


 Iremos utilizar todos os jogadores para que nao ocorra um cansaco demasiado , disse o tecnico Jair Pereira . 




 A Benetton afirmava ainda que qualquer acidente seria de responsabilidade da FIA . 


 A resposta foi imediata: 
 Se a escuderia nao pode garantir a seguranca de seus pilotos, entao nao podero participar da prova  . 




 O atacante brasileiro foi assediado pelos jogadores canadenses . 
 Os adversorios repetiam a mesma coisa para Romorio, em ingles: 
 Change? 
 Change?  


 Change  quer dizer, em portugues, trocar  . 
 Os canadenses mostravam a camiseta enquanto falavam . 
 Queriam trocar com a de Romorio, uma praxe no futebol . 
 O brasileiro nao aceitou . 
 Foi para o vestiorio vestido . 



  VIdeo de show vai para Barcelona  
  Da Sucursal do Rio  

 As imagens em vIdeo de show beneficente com Romorio, que acontece hoje na Vila da Penha, vao ser enviadas ao Barcelona como um pedido de desculpas pelo atraso do atacante na apresentacao . 


 A ideia e do organizador do evento, LuIs Cloudio Henriques das Neves . 
 O show sero as 18h, no Melo Tenis Clube . 
 Dois quilos de alimentos valem como ingresso . 


