

 O LIXO DE OLINDAComi sim, eu e meu filho . 
 Assei no Oleo e comi com cuscuz . 
 Achava que era uma gordura qualquer.  


 Leonildes Cruz Soares, catadora de lixo de Olinda, que afirma ter comido um seio humano recolhido no lixo hospitalar, ontem na Folha . 



  DO ADESISMO (2)  

 Eu nao vou aderir ao governo, mas tambem nao vou fazer oposicao . 
 O homem (Fernando Henrique) vai fazer o que precisa ser feito.  


 Antonio Delfim Netto, deputado federal pelo PPR-SP, ontem em O Globo  . 




 Sero que e assim que ela funciona fora do Brasil e chegou ate nOs, desde o discurso de Pericles aos mortos na Guerra do Peloponeso? 


 Leis para cada eleicao sao a maior caracterIstica do nosso desenvolvimento polItico . 


 Esta reforma deve ser feita, e a primeira de todas: um COdigo Eleitoral, permanente, que seja a norma reguladora intemporal, e nao essa bagunca de leis, resolucoes, normas, consultas que fazem com que a eleicao precise mais de advogados do que eleitores . 




 Para tanto, os chineses vem complementando os recursos internos com vorios emprestimos externos do Banco Mundial e do Fundo de Cooperacao EconOmica do Japao . 
 Mais importante do que tudo isso e o fato de o paIs ter aberto completamente a construcao de estradas de ferro aos estrangeiros que ali passaram a construir sozinhos ou em parceria com governos e empresas locais . 


 No Brasil tudo esto como estava no inIcio do seculo . 
 Na verdade, esto pior . 
 Nossa malha chegou a 35 mil quilOmetros em 1944 . 
 Hoje esto com os 30 mil e muitas deficiencias . 
 SO a Rede Ferrovioria Federal tem 8.000 quilOmetros de linhas e 400 locomotivas e vagoes desativados e com pouca perspectiva de recuperacao . 
 O governo diz nao aguentar manter a rede atual . 
 Muito menos amplio-la . 




 e um futebol para ganhar . 
 Cansamos de perder Copas jogando bonito.  


 Romorio, atacante da selecao brasileira, ontem na Folha . 




 Traduzindo: quer discutir os pesados subsIdios da UE a sua agricultura, o que prejudica exportadores de produtos do genero, como a Argentina, principalmente, mas tambem o Brasil . 


 Cavallo festeja o encontro como uma alternativa a mais de negociacao para o Mercosul, a somar-se ao Nafta (EUA, Canado e Mexico) e aos tigres asioticos  . 




 Uma das conclusoes centrais da teoria da taxa flexIvel e que o funcionamento do mercado manteria a taxa real de cambio relativamente estovel . 
 A realidade revelou-se muito diferente . 


 Apenas para dar um exemplo, a libra inglesa depreciou-se em termos reais 15% no perIodo 1975-76, para apreciar-se mais de 60% no perIodo 1977-1980, gracas a mudanca das expectativas  com a vitOria dos conservadores e a descoberta do petrOleo no mar do Norte . 
 Isso levou a insolvencia grande nUmero de indUstrias inglesas, inclusive a Rolls-Royce, que fabrica turbinas de jato, por falta de competitividade no mercado americano! 




 A essa lista de razoes tradicionais devemos juntar, agora, a suscetibilidade das mulheres, das minorias, de qualquer grupo que reivindique alguma identidade prOpria, de modo que quanto mais corretos, mais falsos somos, quanto mais civilizados, mais hipOcritas . 


 O holocausto de Ricupero, embora cruel, tem uma justificativa polItica . 
 e que na esfera pUblica somos obrigados a impor um parametro de correcao que sabemos inatingIvel por qualquer um, santo  ou canalha  . 




 Helmut Schmidt disse-me um dia em Xangai que a ele coube combater a Baden-Meinhoff, Koll, a queda do Muro de Berlim . 


 Aos vices cabe sempre administrar a tragedia . 
 A Vice-Presidencia cresce entre as instituicoes democroticas . 
 e ela que evita o caos, e o presidente Itamar e um exemplo . 


 Jose Sarney escreve as sextas-feiras nesta coluna . 




 'COSA NOSTRA' . 


 As coisas mudaram com o surgimento do crack . 
 A Mofia esto em ruInas.  


 Robert de Niro, ator e diretor, hoje na Folha . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  Alhos com bugalhos  

 As mais recentes pesquisas Datafolha sobre a intencao de voto para governadores e senadores nos Estados de Sao Paulo (publicada anteontem) e Minas Gerais e Rio de Janeiro (na edicao de ontem) os tres maiores colegios eleitorais do paIs sugerem que as campanhas regionais, a pouco mais de tres meses do pleito, ainda estao apenas comecando e o eleitor nao parece muito preocupado em imprimir uma lOgica partidoria a seu voto . 


 O primeiro fato que chama a atencao e que o candidato petista a Presidencia lidera com folga a principal disputa, mas nem por isso os postulantes do PT aos governos dos Estados vao bem . 
 a excecao do Rio de Janeiro, onde Jorge Bittar disputa com Anthony Garotinho (PDT) a chance de enfrentar Marcello Alencar (PSDB) no segundo turno, os demais candidatos alcancam Indices muito pouco expressivos, nao ultrapassando os 5% . 




 Assim, a revisao constitucional comeca nao como revisao, mas como um saco coletor de proposicoes nao votadas . 
 Devemos fazer o que a nacao esto pedindo . 
 Revisar a Constituicao, mudar o seu texto permanente nos aspectos em que condena o Brasil ao atraso e sentar a mesa com o ministro da Fazenda e encontrar uma solucao para os problemas, e nao obrigo-lo, o que nao se adapta a sua biografia, a romper a Constituicao . 
 Afinal, ela nao e saco de praia . 


 Jose Sarney escreve as sextas-feiras nesta coluna . 




 Benedita da Silva, senadora eleita pelo PT-RJ, ontem na Folha . 

  PROTEcaO EFICAZ  

 Em um total de 15 mil relacoes sexuais, nao houve falha . 
 Uma prova inequIvoca de que a camisinha usada corretamente protege contra o HIV.  



  ERRAMOS  
  Voluntarismo x ceticismo  
  ClOvis Rossi  

 PRETORIA RecentIssimo estudo do Banco Mundial diz que, no melhor dos cenorios macroeconOmicos, o novo presidente sul-africano, Nelson Mandela, sO conseguiro resgatar 25% da dIvida social que se propOs a enfrentar, durante a campanha eleitoral . 


 Um exemplo contido no estudo: mesmo com bom crescimento econOmico, ainda havero 37% dos sul-africanos fora da economia formal quando chegar o ano de 1988, o quarto ano do governo Mandela (a porcentagem era de 44% no ano passado) . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  Cada vez mais sujo  

 Causam espanto as informacoes reveladas ontem por esta Folha acerca da deterioracao do nIvel de poluicao do rio Tiete em Sao Paulo . 
 Dados da Cetesb (Orgao estadual encarregado de analisar a qualidade da ogua) indicam que desde 1990, quando jo era classificada como ruim , a media anual do Indice para o Tiete sO vem piorando . 


 Esse resultado surpreende ainda mais quando se nota que o governo paulista encontra-se em meio a uma enorme campanha publicitoria prometendo reduzir pela metade a poluicao organica do rio ate o fim do ano . 
 Apesar dos gastos exorbitantes de US$ 3,7 milhoes com a propaganda, coincidentemente lancada em ano eleitoral, ho muitas dUvidas sobre a viabilidade dos prazos . 
 E esse valor equivale a 10% do custo da despoluicao de outro rio paulistano, o Pinheiros . 




 Quanto as acusacoes pelas quais esto de fato sendo julgado, o livreto parece representar uma sOlida defesa . 
 Mas sao casos tao intrincados que nao me considero capacitado para emitir um julgamento . 
 O que acho, sim, importante e remar contra a mare montante, que pede o sangue dos acusados, independentemente da qualidade das provas contra eles levantadas . 


 O deputado Helio Bicudo (PT-SP), relator do caso Fiuza, tem, a propOsito, experiencia anterior . 
 No perIodo autoritorio, remou contra a mare, no elogiovel esforco e coragem para tentar levar a Justica o delegado Sergio Fleury, um dos mais negros sImbolos da repressao . 
 e de se esperar que, agora, Bicudo aja com identica coragem, se for o caso de inocentar Fiuza, e identica competencia, se houver de fato motivos para casso-lo . 


 Agora que tres dos anoes  escaparam da punicao pela via da fuga, mais aumenta a sede de sangue do pUblico e, por extensao, o desejo dos parlamentares de satisfaze-la, com ou sem provas . 
 Com provas, tudo bem . 
 Mas sem elas, seria um crime, que foi comum e mais cruento no regime militar, e nao pode ser cometido pela democracia . 



  A caixa de Pandora  
  Carlos Heitor Cony  

 RIO DE JANEIRO Tinha de ser no Rio: uma onda de insania varre a cidade, estamos estremunhados pelas emocoes, devastados pelas suspeitas . 
 Mais uma semana como essa e decido emigrar para o Brasil . 
 Sacudirei o pO de minhas sandolias contra a cidade onde nasci e esperava morrer . 
 Tudo tem limite, menos a minha ignorancia, que cada vez e mais vasta . 


 Por exemplo: eu pensava que em outros Estados tambem houvesse bicho, drogas, armas (invariavelmente de uso exclusivo das Forcas Armadas), sequestros, fornicacoes, adulterios, corrupcao . 
 Ledo e ivo engano! 



  SEcaO: EDITORIAL  
  Reforma telefOnica  

 O Ultimo plano de expansao telefOnica lancado em Sao Paulo ofereceu 47.000 novas linhas; apresentaram-se mais de 650.000 interessados . 
 Sao corriqueiros os casos de cidadaos em todo o Brasil que esperam anos a fio pela instalacao de telefones previamente pagos as concessionorias estatais . 
 O nUmero de telefones per capita  e baixo mesmo face a outros paIses da America Latina, e o modelo adotado preve a venda de linhas (por precos superiores a mil reais) quando noutras nacoes o telefone constitui nao um bem, mas um servico . 


 Diante desse cenorio, torna-se ate desnecessorio ressaltar o imperativo de rever a estrutura atual . 
 Assim, nao deixa de ser animador o recente anUncio da Telesp de que pretende instalar 500 mil novas linhas em parceria com a iniciativa privada ligacoes que serao alugadas aos usuorios em vez de vendidas . 
 Falta, e claro, verificar quando as linhas serao entregues . 



  PROTESTO OFICIAL  

 Lastimei fortemente que, depois de tanto infortUnio, a competicao, como de dever, nao tenha sido interrompida.  


 Oscar Luigi Scalfaro, presidente da Itolia, em mensagem ao governo brasileiro, hoje na Folha . 




 Os casos dos deputados Ricardo Fiuza e Joao de Deus, ambos acusados pela CPI do Orcamento, sao ilustrativos do que se pode caracterizar como comportamento irresponsovel . 


 Nao vou entrar no merito de se eram culpados ou inocentes . 
 O ponto e que cabia a Camara julgo-los . 
 E ela, mais uma vez, se omitiu . 




 SO Leonel Brizola ainda captaria, acha Simon, esse voto de coracao no turno inicial, mesmo assim na dependencia de um salto nas pesquisas . 


 Por tudo isso, Simon acredita que a eleicao pode ate definir-se no primeiro turno . 
 Tem lOgica: a bipolarizacao facilita esse tipo de definicao, por aumentar muito o cacife eleitoral dos dois primeiros . 
 Basta comparar: Collor em 89 ganhou o primeiro turno com 25,11% dos votos volidos . 
 Pelo mais recente Datafolha, essa porcentagem o eliminaria do segundo turno em 94 . 




 A ideia e engenhosa e, vale ressaltar, tem recebido apoio de tecnicos e economistas das mais variadas orientacoes . 
 Milton Friedman jo se posicionou em favor de esquemas como esse . 
 No Congresso, a iniciativa partiu do senador Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
 A ideia coloca na mesma trincheira os defensores da lOgica do mercado e os mais atentos as consequencias perversas do desenvolvimento econOmico . 


 As dificuldades desse projeto, entretanto, nao podem ser menosprezadas, a comecar pelo desafio de ao mesmo tempo desativar um e construir outro aparato institucional e burocrotico . 
 Ho principalmente dificuldades de natureza orcamentoria . 
 Estudo publicado recentemente pelo Ipea alerta para o fato de que, mesmo abrindo mao de todos os programas sociais do governo federal, nao seria ainda possIvel amealhar os recursos necessorios . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  A batalha dos precos  

 Desde o anUncio do plano econOmico, o governo vem fazendo dos oligopOlios e dos setores que estariam praticando aumentos reais de precos (em dOlar ou em URV) um dos seus alvos preferenciais . 
 Classificando tais reajustes como abusivos, a equipe tem-se desdobrado em ameacas que, ate agora, praticamente se confinaram ao mero plano das intencoes . 


 Para a populacao, contudo, a situacao e muito real . 
 Ho de fato indIcios de que, em alguns setores, os precos vem subindo em URV nas Ultimas semanas . 
 Pesquisa do Datafolha, por exemplo, detectou um aumento de 48,37% nos precos dos supermercados entre 1 de fevereiro e 1 de marco, perIodo no qual a URV variou 38,75% . 
 Apuracoes do Procon e do Dieese, por sua vez, registraram um aumento do custo da cesta bosica em Sao Paulo, sO entre sexta e segunda-feira passadas, de 2,55% em URV . 




 O comando dos tucanos jogou todas as fichas no Plano Real eles tem pesquisas mostrando que uma fatia do eleitorado se voltaria para FHC com a queda da inflacao, principalmente nas camadas mais pobres . 
 Faz parte da estrategia do governo badalar o plano pelos meios de comunicacao, anunciando a inflacao prOxima de zero . 


 Detalhe: apenas o plano nao serve para eleger o ex-ministro . 
 Mas o fracasso serve para destruI-lo . 
 Nao e coincidencia que sua queda de popularidade ocorra junto com a reducao de apoio do plano na opiniao pUblica, conforme revelou ontem pesquisa do Datafolha . 




 Na atual campanha polItica, buscamos criterios para a escolha de candidatos e partidos . 
 Sem dUvida, sao indispensoveis a competencia e a honestidade que evite toda corrupcao . 
 e preciso mais . 
 Requer-se o compromisso explIcito de promover o bem comum, que nasce do amor ao povo sofrido e do anseio de criar condicoes para que, a comecar dos mais necessitados, todos possam viver e se desenvolver . 


 A fotografia da realidade nacional revela tres graves anomalias: a excessiva concentracao de renda, terras e poder; o aumento cada vez maior de empobrecidos e a atuacao oscilante do Estado, ora omissa, ora desrespeitando o princIpio da subsidiariedade que assegura e incrementa a autonomia dos diversos nIveis de organizacao social e polItica . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  As hordas estao chegando  

 A decisao dos eleitores californianos de suspender a concessao de servicos pUblicos como educacao e saUde a imigrantes ilegais lanca luzes sobre um tema que, em menos de 20 anos, entrou na agenda dos problemas mundiais . 


 De fato, ate mais ou menos o final dos anos 70, a imigracao era muito mais uma solucao do que um problema . 
 Grandes nacoes como os EUA e o Brasil foram construIdas com base em uma polItica de incentivo a imigracao . 
 Mais recentemente, paIses ricos da Europa trouxeram estrangeiros para realizar as tarefas consideradas desagradoveis que a populacao local, profissionalmente mais qualificada e enriquecida, se recusava a fazer . 
 A partir dos anos 80, contudo, vorios fatores transformaram a imigracao num pesadelo para os paIses ricos . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  Imposto X sangue  

 O tema andava meio esquecido, justamente quando se celebram os 30 anos de um golpe militar movido, entre muitas outras, pela questao agroria . 
 Voltou entretanto a superfIcie com as declaracoes do coordenador nacional do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST), Gilmar Mauro, prevendo que em 1994 tripliquem no Brasil as invasoes a propriedades . 


 O uso da terra como reserva de valor e nao apenas imoral, mas tambem atenta contra a ordem natural das coisas, dado que a terra tem como finalidade precIpua servir de abrigo e propiciar a sobrevivencia, como produtora de alimentos . 




 Na realidade, entretanto, quando a inflacao se torna muito alta e a danca dos precos muito frenetica (principalmente de um mesmo produto entre pontos de venda distintos), a protica de pesquisar precos tem de ser dioria . 
 Afinal, a velocidade dos reajustes era tanta que podia significar tambem voltar, um ou dois dias depois, ao estabelecimento que tinha precos melhores apenas para constatar com frustracao que aqueles precos jo nao eram os mesmos . 
 Ou seja, a dispersao dos precos era enorme, mas sem estabilidade as oportunidades eram sempre fugidias e arriscadas . 


 Somente com a estabilidade dos precos e possIvel identificar oportunidades mais duradouras e pesquisar precos continua a valer a pena . 
 Em primeiro lugar porque, quando a maioria pesquisa precos no lugar de antecipar suas compras, cria-se um estImulo adicional ao aumento das ofertas . 
 Alem disso, com a estabilidade, crescem infinitamente as chances de voltar daI a dois ou tres dias ao estabelecimento com melhor preco e encontrar as etiquetas inalteradas . 


 Tornou-se proverbial o afa do brasileiro levar vantagem . 
 Pelo menos agora esse hobito, no que diz respeito as compras, pode reverter para o bem coletivo . 




 e claro que a perspectiva de se arrecadar toda essa pilha de dinheiro e irrealista . 
 Uma coisa e a Receita supor que um dado contribuinte de uma quantia x  e outra e provar, judicialmente, que a dIvida de fato existe e/ou esto corretamente calculada . 


 Mas, mesmo que se suponha que o governo consiga pOr a mao em 10% desse dinheiro, ainda assim seriam R$ 5,7 bilhoes, o que jo cobre mais da metade do rombo potencial no Orcamento de 95 . 


 Acima de tudo, o que esses nUmeros demonstram e que o problema fiscal brasileiro e muito mais de gestao do que de qualquer outra coisa . 
 Gestao, no caso, inclui simplificar o sistema tributorio . 
 Grande parte do contencioso jurIdico se deve ao excesso de normas, assim como uma parte do nao-pagamento decorre de uma carga fiscal excessiva sobre quem paga, jo que o universo de contribuintes e reduzido . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  Fogo alto  

 Tem sido frequentes as imagens culinorias na polItica econOmica brasileira . 
 Jo se praticou o feijao-com-arroz , ministros foram sucessivamente fritados  . 
 Ate agora a economia movia-se em banho-maria , ou seja, no compasso de espera do real, de duracao incerta . 


 Mas ao subir significativamente os juros reais, na terca-feira, o Banco Central tornou claro que a nova moeda sero cozinhada em fogo alto . 
 Os juros reais pagos pelo governo, que se situavam perto de 24% ao ano (acima do dOlar), saltaram para algo em torno de 37% . 



  Dinheiro ate sobra  
  ClOvis Rossi  

 SaO PAULO -- O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso tem em maos um estudo aterrador sobre a realidade tributoria brasileira . 
 Demonstra que o valor dos processos tributorios em fase de julgamento na primeira instancia corresponde a R$ 36 bilhoes . 


 E que os chamados creditos tributorios inscritos na dIvida ativa chegam a R$ 21 bilhoes . 
 Ou seja, dinheiro que a Uniao deveria arrecadar, mas nao o fez ainda em consequencia do popular devo, nao nego, mas pago quando puder  . 



  Admirovel mundo novo  
  Otavio Frias Filho  

 Estilhacos da bomba demogrofica de Fidel Castro acabaram atingindo as costas do Brasil, na forma dos sete noufragos que foram desembarcados na Bahia . 


 Ate entao nosso Unico contato com um problema tao moderno  como a migracao em massa de pobres para paIses ricos nos colocava do lado dos pobres . 



  O sInodo dos bispos (2)  
  Luciano Mendes de Almeida  

 Esto se realizando em Roma, de 2 a 29 de outubro, a 9 Assembleia Geral do SInodo dos Bispos sobre a Vida Consagrada, que trata dos cristaos que respondem ao chamado divino para se dedicarem inteiramente ao servico de Deus e do prOximo, com uma regra de vida aprovada pela Igreja, vivendo geralmente em comunidades e imitando mais de perto a pobreza, castidade e obediencia do prOprio Cristo . 


 Esta importante reuniao da Igreja CatOlica conta com 348 participantes, dos quais 244 tem direito a voto, sendo 94 da Europa, 40 da ofrica, 69 da America e 41 da osia e Oceania . 
 Sete bispos e tres religiosas representam o Brasil . 




 O PT parecia ter incorporado, na totalidade, a moderacao dos patronos da visita, a social-democracia alema, que desterrou o marxismo de seu programa jo faz 30 anos . 
 Decisao, alios, tomada em Bad Godesberg, muito perto de onde estavam Lula e os demais petistas . 


 CrIticas a mao invisIvel do mercado como reguladora da economia? 
 Nao . 
 Voces defendem de forma cerrada o mercado como regulador e nOs queremos primeiro criar um mercado , foi o mais prOximo que se ficou do socialismo . 


 Lula pode nao ter convencido o empresariado, como se conta poginas adiante, mas pelo menos prevaleceu o pragmatismo . 
 Ganhe quem ganhe, o Brasil vai continuar existindo , filosofou para a Folha Hubert Zimmerer, representante da Bosch na reuniao . 




 De qualquer modo, depois do que ocorreu com o senador Jose Paulo Bisol (PSB-RS) na chapa do PT, o desfecho do caso Palmeira era inevitovel . 
 O PSDB e seus aliados nao poderiam se expor ao risco de concorrer com um vice sobre o qual pairam tao graves acusacoes . 


 Para fazer carreira polItica no Brasil de hoje, nao basta ser honesto alios, lamentavelmente, nem e preciso se-lo, mas e fundamental parecer honesto . 
 E, sob esse angulo, a imagem de Palmeira jo estava comprometida havia algum tempo . 



  ALFINETADA 1  

 AntOnio Carlos Magalhaes mandou soltar seus colegas.  


 Nilo Coelho, ex-governador da Bahia (PMDB), ao comentar libertacao de quatro presos por ACM, ontem na Folha . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  Adesao com tensao  

 A primeira semana de vida da URV passou sem grandes sustos, mas com tensoes crescentes . 
 Nada comparovel ao panico que se seguiu a atos de forca como o Plano Collor, mas foram dias ainda inquietantemente confusos . 
 O plano depende de um teste fundamental, a adesao voluntoria a URV, cujo resultado ainda nao e convincente . 


 A prOpria medida provisOria que instituiu a URV parece afinal menos eficiente do que deveria ser para induzir essa adesao . 
 Obriga, por exemplo, as empresas a continuarem faturando em cruzeiros reais ate o surgimento do real . 
 E cria desconforto, por exemplo em seu artigo 7, ao sugerir que o governo se reserva o direito de arbitrar futuras conversoes preservando o equilIbrio econOmico-financeiro  dos contratos um conceito vago . 




 Os tecnicos podiam ate imaginar estar diante de um milagre costumeiro na cidade . 
 E, por isso, quem sabe, o nome Regeneracao . 
 Nada disso . 


 Foram coletadas centenas de amostras em todo o PiauI, analisando os aposentados por invalidez . 
 Resultado: 50% estavam muito bem de saUde, obrigado . 
 Mais: descobriram-se agentes laranja  que, por uma mOdica comissao, apresentavam-se ao medico com o nome de uma pessoa saudovel . 
 E, assim, obtinham o atestado . 



  TUneis e bandeiras  
  Luiz Caversan  

 RIO DE JANEIRO Duas novidades tomaram conta do Rio por estes dias: a decoracao verde-amarela nas ruas e os assaltos nos tUneis . 


 Aparentemente, nada a ver uma com a outra . 
 A nao ser a questao da cidadania: no primeiro caso, o direito festivo do cidadao de expressar seu patriotismo enfeitando a rua em que vive; no segundo, a ameaca ao direito sagrado de ir e vir sem que o Estado, provedor desse direito, o garanta . 




 Roseana teve o apoio do pai, ex-presidente e importante cacique polItico, do governo estadual e do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Nem com tal respaldo conseguiu a vitOria esmagadora que se esperava contra o candidato do PPR, Epitocio Cafeteira, tradicional caudilho da polItica local . 


 A grande nau peemedebista vai, assim, caminhando a deriva . 
 Perdeu seu capitao e ainda nao conseguiu definir quem vai sucede-lo . 



  Nelson Carneiro  
  Carlos Heitor Cony  

 RIO DE JANEIRO Pouco antes do encerramento dos trabalhos da Ultima Assembleia Constituinte, em conversa com dois de seus integrantes, sugeri que ambos patrocinassem um artigo no Ato das Disposicoes TransitOrias dando a Nelson Carneiro o cargo de senador vitalIcio do Brasil . 


 Nao seria um senador biOnico, designado pelo governo para defender as medidas oriundas do executivo . 
 O cargo existiu e existe em paIses democroticos e civilizados . 




 Uma longa negociacao com o PFL sero exposta com os detalhes atraves dos jornais, afetando o ritmo da campanha . 
 Exatamente o que o PT deseja . 


 Outra solucao e deixar tudo como esto, mantendo Palmeira . 
 E, aI, rezar para que a denUncia nao tenha consistencia e, se tiver, nao pegue  . 
 Um risco altIssimo: comprovado o envolvimento promIscuo do senador com propinas, o caso Bisol vira brincadeira de crianca para a opiniao pUblica . 


 PS Em contato com esta coluna, o advogado Luiz Eduardo Greenhalg, do PT, disse jamais  coletaria ou usaria dossies para atingir a vida pessoal de Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele afirmou que, apesar das divergencias partidorias, e amigo do senador . 




 O lasanha Joao da Silva cansou . 
 Nao frequenta mais o Trianon . 


 O moco agora sO atende a domicIlio . 
 E com hora marcada . 




 Ho outro consenso . 
 O prOximo governador tem de mexer na administracao e no funcionalismo . 
 Ho funcionorios pUblicos em excesso, poucos ganham bem, o atendimento em quase todas as oreas e precorio . 


 Volta a questao anterior: dinheiro ho, o problema e que esto sendo mal gasto . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  Apoio desconfiado  

 O comprometimento mais simbOlico e polItico do que tecnico e operacional do Fundo Monetorio Internacional com o Plano FHC deixa um rastro de dUvidas que, a partir de agora, sero fundamental reverter . 
 Principalmente levando-se em conta que a filosofia do fundo e buscar garantias de que os governos cumpram rigorosamente suas metas de ajuste fiscal, condicao de sucesso na luta contra a inflacao . 


 O fato e que o Fundo Social de Emergencia (FSE), a grande aposta do ministro da Fazenda, como era de se esperar, nao bastou para convencer os auditores internacionais . 
 O FSE seria uma forma de equilibrar as contas, mas o Orcamento em si ainda nao foi votado e pode ser objeto de toda sorte de emendas . 
 Mais ainda, a prOpria medida provisOria que criou a URV e implantou o plano econOmico tampouco foi apreciada pelo Congresso . 
 Outro fator de incerteza quanto as contas pUblicas e o fato de que uma eventual queda da inflacao anularia o habitual expediente de adiar pagamentos para equilibrar o caixa . 
 Sem falar nas incertezas sobre a permanencia do prOprio ministro . 
 Portanto, e como se o governo iniciasse bem o jogo, mas deixando ainda preocupada a torcida . 




 De fato, estas pessoas acreditam que todos os seus atos criminosos tem justificacao divina . 
 Nao temem a prOpria morte . 
 Julgam ate mesmo glorioso morrer atacando inocentes, na crenca de que este ato lhes abriro as portas do paraIso . 


 Chega a ser incrIvel a capacidade humana de cair nas garras do fanatismo, pervertendo a prOpria mensagem religiosa . 
 Afinal, a ideia do Deus das tres grandes religioes monoteIstas, seja ela considerada do ponto de vista teolOgico ou antropolOgico, tenta imprimir as nocoes de comunhao, paz, convivencia . 


 E, e triste constatar, parte substancial das guerras e assassinatos que a humanidade experimentou ao longo de seculos e seculos foi perpetrada em nome de Deus . 




 2 -- FHC e Lula vao para o segundo turno mas sao ambos condenados . 
 O que se faz? 
 Chama-se Eneas e Brizola (ou Quercia) para o segundo turno? 
 Anula-se tudo e comeca tudo de novo? 


 3 -- FHC e Lula vao para o segundo turno mas apenas um deles e condenado . 
 E aI? 
 Chama-se o terceiro colocado para disputar com o que restou? 
 Recoloca-se, nesse caso, a dUvida do item 1: nao e melhor anular tudo jo que nao se sabe em quem votariam os eleitores de FHC ou Lula na hipOtese de seu candidato ter sido impugnado? 


 Em qualquer paIs, uma situacao dessas seria considerada kafkiana . 
 No Brasil, ninguem do a menor bola . 
 Afinal, o normal, por aqui, e que a lei seja mero faz-de-conta . 
 Como em qualquer repUblica bananeira . 




 Mosca estudou a social democracia e o socialismo do angulo dessas propensoes . 
 Hilferding, investigando o capitalismo financeiro, apontou agudamente a burocratizacao como um fator de tirania . 
 Foi Max Weber, porem, que alertou a opiniao pUblica sobre seus efeitos, que ameacam a civilizacao moderna . 
 Burnham fez um alarde discutIvel sobre a revolucao dos gerentes  . 


 Coube a Galbraith evidenciar a natureza opressiva da tecnocracia . 
 Gurvitch e Laski organizaram uma apreciacao global, na qual reaparece o pessimismo de Weber e a defesa da democracia . 
 A bibliografia e enorme e variada . 
 Fico por aqui . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  AlIvio  

 A aparente recuperacao das vendas no inIcio do mes traz um alIvio a economia . 
 Tal fato, entretanto, nao significa necessariamente uma nova tendencia . 
 Parece ser, antes, o resultado de uma demanda reprimida no perIodo inicial do plano . 


 Uma estimativa da melhoria nas vendas pode ser feita com base nos indicadores da Associacao Comercial de Sao Paulo . 
 Entre o dia 1 e 8 de agosto, as consultas ao Telecheque caIram 9,6%, mas o Sistema de Protecao ao Credito (SPC) registrou 39% de crescimento em relacao a igual perIodo do ano passado . 




 A utilizacao das alIquotas de importacao no combate a essas distorcoes envolve, porem, alguns riscos . 
 Como ho uma inexorovel demora entre a data de sua reducao e a efetiva entrada dos produtos importados, o nIvel de diminuicao tariforia que satisfaz as preocupacoes de curto prazo pode ser inadequado no futuro prOximo . 


 A agilidade na reducao de alIquotas visando unicamente ao controle de precos dificulta a negociacao de contrapartidas comerciais . 
 Ademais, os custos envolvidos na construcao das estruturas de importacao e exportacao e a importancia de manter um horizonte estovel para os investimentos tambem recomendam cautela na manipulacao de curto prazo das tarifas externas . 




 Mas a pesquisa revela tambem que Jose Sarney segue como o melhor presidente, comparado a Itamar, Figueiredo, Collor e Geisel . 
 Havero por certo muitas razoes para essa preferencia, mas parece evidente que o combate espetacular a inflacao desponta como fator preponderante . 
 Afinal, o Plano Cruzado nao deu certo, mas ficou na memOria coletiva como um perIodo de esperanca renovada e, objetivamente, de aumento do consumo, ainda que tempororio . 


 A popularidade de Itamar, de fato, ficou praticamente estagnada em nIveis baixos ao longo de todo o seu mandato . 
 O salto ocorre entre as pesquisas Datafolha de maio e agosto deste ano: os que respondem Otimo e bom passam de 16% para 37% . 
 O combustIvel da explosao foi o Plano Real . 
 Nada surpreendente, mas no mInimo curioso levando-se em conta que, em vorios momentos, o maior temor da equipe econOmica do real eram as possIveis interferencias do presidente no andar da estabilizacao . 



  Ate Bisol  

 As emendas ao Orcamento feitas pelo senador Jose Paulo Bisol (PSB-RS), candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inocio Lula da Silva (PT-SP), propondo obras que afinal beneficiam uma fazenda sua colocam o senador numa situacao bastante comprometedora, para dizer o mInimo . 


 O fato fica ainda mais grave quando se considera a atuacao de Bisol na CPI do Orcamento . 
 O senador foi sem dUvida um dos parlamentares que mais investigaram e corretamente trabalharam para que os envolvidos no escandalo fossem punidos . 
 Agora, e apanhado incorrendo em vIcio semelhante . 
 Ho ainda mais um agravante: existem suspeitas de superfaturamento, que foram atribuIdas a erro de digitacao . 




 Nunca e demais lembrar que o Cruzado e o Plano Collor duraram, cada um, em meio a credulidade geral, pelo menos um ano . 
 Verdade que as condicoes agora, dizem, sao muito mais favoroveis . 
 Mas tambem se dizia isso nas outras vezes . 


 Parecido com o que os psicanalistas chamam de formacao reativa, o fato e que o novo governo, antes ate da posse, jo se mostra cioso em cumprir um compromisso: fiscalizar de maneira implacovel os atos da imprensa . 




 1989 e 1993 guardam uma inquietante similaridade: foram anos de forte aceleracao inflacionoria . 
 No Ultimo ano do governo Sarney chegou-se as raias da hiperinflacao . 
 Naquele contexto, surgiu o temor de que o governo desse um calote . 
 E assim foi, com o Plano Collor . 
 as vesperas do confisco, o volume de tItulos pUblicos no overnight chegava a US$ 25 bilhoes . 
 Hoje o movimento alcanca US$ 22,8 bilhoes . 
 Novamente, as vesperas de mais uma disputa eleitoral decisiva . 


 O quadro dos bancos e ainda mais preocupante quando se constata que as operacoes com tItulos da dIvida pUblica representam agora 50% de suas receitas, contra apenas  29% em 1989 . 
 Essa situacao e insustentovel ao longo do tempo . 
 Nao ho como esperar normalidade na economia enquanto os bancos, em vez de financiar a producao e o investimento, orbitarem em torno da dIvida pUblica ascendente . 




 AntOnio Carlos Magalhaes, governador da Bahia, sobre o comportamento de Itamar no SambOdromo, ontem na Folha . 

  PAPO FAMILIA (1)  

 Nao gosto de namoros sO de Carnaval . 
 Gosto de coisas mais duradouras e consistentes.  




 No Brasil, a burocracia cresceu com a diversificacao das funcoes do Estado e a tecnocracia medrou em todos os setores, todavia mais em tarefas intrincadas do aparelho estatal e das grandes empresas e corporacoes . 
 Os riscos maiores incidem sobre os partidos . 
 A associacao de burocratas e tecnocratas com os polIticos favorece a despolitizacao das instituicoes partidorias, da direita a esquerda . 
 Ela impulsiona ambicoes pessoais de carreira e projetos particularistas, divorciados das necessidades prioritorias da coletividade . 
 Fortalece, pois, o conformismo, o fascismo potencial e a plutocracia . 


 Florestan Fernandes escreve as segundas-feiras nesta coluna . 




 Nao e apenas a indexacao renitente que preocupa . 
 Ho tambem incOmodo com a percepcao de que o sucesso da estabilizacao depende de providencias mais ousadas no campo do ajuste fiscal . 
 Jo se sabe que o IPMF morre em dezembro, mas ho rumores de que outros impostos podem ser criados . 


 Finalmente, o prOprio cambio tornou-se alvo frequente de crIticas no meio empresarial e entre economistas . 
 Mas nao se pode imaginar mudancas na polItica cambial desacompanhadas de outras no campo fiscal, da indexacao e, em Ultima anolise, da prOpria polItica de juros reais excessivamente elevados . 


 A posse do novo presidente, com a forca de uma vitOria no primeiro turno, gera sem dUvida algum otimismo . 
 FHC parece querer acalmar as expectativas, o que e sempre bem-vindo . 
 Se a polItica tem horror ao vocuo, em economia o vocuo simplesmente nao existe . 



  MAL AMADA  

 Ele e conhecidIssimo, mas e louco, completamente louco . 
 Ele me encostou no parapeito, colocou metade do meu corpo para fora e, com um revOlver na mao, dizia que ia me matar porque eu era muito bonita.  


 Fernanda (nome falso), prostituta, sobre um cliente empresorio, hoje na Folha . 




 Alem disso, todos se lembram que eram policiais os homens que entraram na favela, na noite de 29 de agosto do ano passado . 


 Estao presos 33 policiais acusados pelo massacre de Vigorio Geral . 
 Teriam sido eles que, encapuzados, atiraram nos moradores, numa acao de vinganca pelo assassinato de quatro companheiros de farda . 




 Nao ho uma causa Unica do desemprego, mas um cIrculo vicioso de fatores que se reforcam mutuamente: a estagnacao econOmica, a baixa qualificacao da forca de trabalho, a estrutura tributoria e o atraso rural . 


 O programa do PSDB, apresentado a convencao que homologou a candidatura de Fernando Henrique, segue essa linha de diagnOstico e procura deixar de lado a generalidade e a demagogia que tem cercado a abordagem desse problema por outras forcas e partidos . 




 Embora esse trecho deixe claro que Lula imagina que sejam opcoes excludentes ou o partido fala para os marginalizados  ou fala para os setores modernos , para usar chavoes, o PT vai ter de concilio-las se pretende algum dia eleger um presidente . 


 O debate que parece colocado e o grau de flexibilizacao  que o partido vai se permitir para ampliar suas bases e diminuir os riscos de novas derrotas . 


 Todos dentro do PT concordam em flexibilizar alguns por conviccao ideolOgica e outros por pragmatismo eleitoral . 
 O pavor e o rOtulo de social-democrata . 
 Mas isso passa . 




 A demora, o desequilIbrio das penas, a inconsistencia de condenar operadores de um jogo sujo, mas deixar incOlumes aqueles que, por dever profissional, deviam ter evitado tal jogo em primeiro lugar, tudo revela enorme inadequacao e ineficiencia dos mecanismos de regulamentacao e apuracao no mercado de capitais brasileiro . 


 Os anos 90 primam pela globalizacao financeira . 
 Nesse ambiente, e fundamental assegurar lisura, transparencia e agilidade tanto na investigacao quanto na punicao de irregularidades . 
 Sem dO, com as devidas penas . 




 Entre as prioridades macro e os desafios micro, o destino dos bancos parece portanto ainda envolto numa incerteza que nenhuma regra podero, a priori, esclarecer . 


 O desafio maior, entretanto, sero a capacidade dos bancos de obter de fato uma maior eficiencia, como de resto jo o faz a maior parte do setor privado . 
 Afinal, se, como e esperado, vier a estabilidade da moeda, tero chegado o fim da era de ganhos foceis para o setor financeiro . 
 De meros e muito, muito bem pagos intermediorios no giro da dIvida pUblica, espera-se que os bancos passem finalmente a exercer sua tarefa precIpua de fornecer credito para atividades produtivas . 
 Espera-se, enfim, que as instituicoes financeiras tornem-se empresas do mundo real . 



  PEDAGOGIA  

 e preciso agarrar esses estudantes pelo pescoco e forco-los a ler os livros . 
 A nova geracao de diretores e atores precisa disso.  


 Harvey Keitel, ator, ontem na Folha . 



  Caras e caras  
  Carlos Heitor Cony  

 RIO DE JANEIRO Louvovel o interesse da CNBB em ajustar o programa do PT ao programa da instituicao . 
 Digo instituicao  para separar a Igreja da CNBB . 
 Desde que foi revelado o ante do ante do anteprojeto partidorio petista, a CNBB vem funcionando como ala clean  do PT . 
 Sentiu-se traIda pelos radicais do partido e cobrou publicamente de Lula, o maior interessado em juntar os cacos ideolOgicos da agremiacao . 


 Para candidatos malditos como Quercia, Maluf, ACM, Brizola, para qualquer outro candidato que nao os benditos Lula e FHC, a CNBB nao teria o pastoral desvelo de arrumar as coisas, ao menos no papel . 
 Na protica, sero problema de Deus Todo-Poderoso julgar os vivos e mortos . 



  Brasil tenta o suicIdio  
  Josias de Souza  

 BRASILIA Escrevi tempos atros que o Brasil havia morrido e, suprema desgraca, nao fora para o ceu . 
 Hoje, estou convencido de que me precipitei . 
 O paIs nao morreu . 
 Esto sendo morto . 
 Ou por outra, esto cometendo o suicIdio . 
 O brasileiro conspira contra a prOpria existencia, num processo de tenebrosa letargia . 


 Um destino cruel como o nosso nao se fabrica no inferno . 
 e coisa feita em casa . 
 Cavamos diariamente nossa prOpria sepultura . 
 Consumada a morte, seremos suicidas sem bilhete . 
 SO se deixa algo escrito quando se deseja atribuir a outrem a culpa pela auto-imolacao . 
 O paIs nao tem a quem culpar senao a si prOprio . 




 Afinal, tais documentos revelavam o seguinte: ho no paIs pelo menos 15 milhoes de pessoas que ganham entre um e dois salorios mInimos por mes, 12,3 milhoes que recebem menos de um salorio, 2,4 milhoes de desempregados (portanto, sem salorio fixo) e 5,2 milhoes de pessoas que trabalham, mas nao recebem dinheiro algum (no moximo, tem o direito  de plantar e colher para seu sustento na terra em que labutam) . 


 Resumindo: 34,9 milhoes de brasileiros . 




 Devem-se tambem condenar com veemencia as sistemoticas violacoes aos direitos humanos perpetradas pela ditadura haitiana, ainda herdeira das proticas dos Duvalier . 


 Resta saber se, para restabelecer a democracia, e necessoria uma intervencao armada sob o comando dos EUA . 
 E tudo indica que nao . 




 Havero decerto a decepcao, infundada, de perdas na poupanca, de garfadas  na conversao, de expurgos na transicao . 
 Virao pendengas judiciais . 
 Havero reacoes precipitadas e panicos prematuros ate que se entenda nao apenas o sentido da nova polItica econOmica, mas, principalmente, ate que se confie na capacidade do governo de sustento-la por tempo suficiente . 


 O Planalto, como sempre, promete a todos o ceu na terra . 
 A nova moeda chega amanha embalada em juras que lembram um casamento a moda antiga, daqueles que se supunha que iriam durar para sempre . 
 Mas jo esto claro que nao havero lua-de-mel . 




 FenOmeno, de resto, focil de explicar . 
 Primeiro, o cruzado foi lancado de surpresa, ao controrio do real . 
 Segundo, era o primeiro dos planos de estabilizacao e nao podia haver, por isso, diferentemente do que ocorre hoje, a amarga lembranca de uma sucessao de fracassos na tentativa de domar a inflacao . 


 O tem que dar certo  de entao parecia nao uma mera declaracao de desejos do governo e da populacao, mas uma certeza vinda dos ceus . 
 Nao deu certo . 
 Como gato escaldado tem medo de ogua fria, hoje muitos acreditam mais no pode nao dar certo  tao emocionalmente quanto a epoca do cruzado . 




 Na raiz do boicote, aquela entrevista que o rei do futebol deu a revista Playboy , meses atros, na qual acusava de coisas terrIveis o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, que alem do mais e genro do rei, digo, presidente da Fifa e seu sucessor em potencial . 


 Dia desses, um colunista deste jornal chamou Joao Havelange de Kim Il Sung da Fifa . 
 Ao saber da mesquinharia cometida com Pele, passei a acho-lo mais parecido com Stalin, useiro e vezeiro em subtrair seus desafetos dos documentos histOricos sovieticos que o digam os trotskistas . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  Uma ilha chamada Fidel  

 O macico exodo de cubanos em direcao a Miami expoe uma crise que ho tempos estava latente . 
 Trata-se de uma situacao insustentovel e que poe em xeque as posicoes histOricas de Cuba e dos EUA . 


 A falencia da economia cubana sO acentuou o desmoronamento do regime polItico de Fidel Castro, intolerovel como toda ditadura . 
 Esse desmoronamento leva o ditador a procurar o diologo com os EUA . 



  Tucanos vencem em SP, Rio e Minas; Britto ganha no RS  

 O partido do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, comandaro a partir de 1 de janeiro os governos de quatro Estados nos quais votam 46,91% dos eleitores brasileiros . 
 O PSDB tem como virtuais eleitos Morio Covas (SP), 64, Eduardo Azeredo (MG), 45, e Marcello Alencar (RJ), 69, mostra pesquisa boca-de-urna do Datafolha . 
 Tasso Jereissati, 45, ganhou no primeiro turno no Cearo . 


 Outro aliado de FHC, AntOnio Britto (PMDB), 42, e o virtual eleito do Rio Grande do Sul . 
 Em Santa Catarina, Estado com apuracao mais adiantada, liderava outro peemedebista, Paulo Afonso Vieira, 36 . 
 O PMDB deve ser o partido a eleger o maior nUmero de governadores . 




 * . 


 O mercado publicitorio brasileiro ainda tenta digerir a perplexidade surgida diante do tamanho da verba que o Banco do Brasil vai gastar este ano com publicidade, US$ 75 milhoes . 
 Ok que o BB seja a maior instituicao bancoria do Brasil e uma das grandes do mundo . 
 Mas US$ 75 milhoes equivalem ao seguinte: ao lucro do Banco Nacional (o 7. no ranking brasileiro) no ano passado, a todo o patrimOnio lIquido do Banco do Estado de Pernambuco ou a quase tres vezes o que o Bradesco, maior instituicao financeira privada, vai gastar com sua publicidade em 94 . 
 Por que o Banco do Brasil nao destina apenas 1% desse valor (mOdicos US$ 750 mil) a campanha da fome? 




 Acredito que estamos torcendo pela selecao americana como uma especie de segunda opcao . 
 Fato rarIssimo na crOnica dos nossos dias: os Estados Unidos estao dando sorte e palco as nossas virtudes . 


 Falta muito, ainda, para o tetra . 
 Mas e hora de aproveitarmos o conselho de Horocio: 
 Carpe diem  . 
 Aproveitemos o dia . 
 E esquecamos o restante do verao: 
 Quam minime credule postero  . 
 Nao dou a traducao para nao ser acusado de estragar a festa . 




 Sua casa, em Santa Teresa e na Senador Vergueiro, era um dos Ultimos grandes saloes do Brasil, num tempo em que o mundo mudava e morriam os velhos hobitos dos grupos literorios, unidos pelo espIrito e pela vida . 


 Odylo, 80 anos! 
 Como nao seria o nosso Natal! 
 O nosso 14 de dezembro . 
 Dele ficou a lembranca de pedra, que nao gasta, de tudo que representou para a inteligencia brasileira . 




 Exemplos absurdos de polIticos e mandatorios que se sentem no direito de nao dar satisfacoes quanto ao uso do dinheiro pUblico infelizmente nao faltam . 
 Estao ainda a vista os restos abandonados da rodovia TransamazOnica, para citar apenas o caso mais gritante . 


 Obras inacabadas ou cujos custos ultrapassam os benefIcios constituem-se talvez numa das mais graves fontes de prejuIzos para as financas pUblicas . 
 Mas os administradores (federais, estaduais e municipais) nao respondem por eventuais danos aos erorios . 
 A fiscalizacao dos tribunais responsoveis e bastante precoria, para nao dizer inexistente, o que acaba estimulando a repeticao sistemotica desses imperdooveis vIcios administrativos . 


 O Brasil e, sabidamente, um paIs com graves carencias sociais e, portanto, o mInimo que se pode exigir e que cesse o desperdIcio e que os responsoveis paguem por ele . 




 Quem pratica falta de decoro no exercIcio do cargo, ainda mais sendo o cargo o de principal funcionorio pUblico do paIs, revela-se um monstro  que anula supostas bondades eventualmente praticadas ou pregadas pelo medico  . 


 Tudo isso dito, ainda assim preciso contrariar o meu fIgado . 
 Seria um erro tremendo se o julgamento do ex-presidente pelo Supremo fosse pautado pelo criterio polItico, pela necessidade de saciar uma suposta sede de sangue do pUblico, que nem sei se ainda existe . 




 DaI surgem retumbantes bobagens, provocadas pelo desespero . 
 Sao tao retumbantes que nao pegam: chamar, por exemplo, Fernando Henrique de Ali Babo  . 
 DaI o discurso atabalhoado contra o Plano Real, que fez Lula passar a imagem de sOcio do caos e a cultivar inconfessovel torcida para que a inflacao prospere . 


 A verdade: o PT tem problemas (e muitos) . 
 Mas e melhor do que o prOprio PT esto mostrando nessa campanha . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  Entre o ceu e a terra  

 Passado um mes de real, predomina o sentimento de alIvio, ainda que o horizonte permaneca coberto de incertezas cruciais . 
 Mais que alIvio ate, cada consumidor parece sentir-se investido de uma nova percepcao do que seja o valor das coisas . 
 Ficou mais focil memorizar precos e, portanto, pesquisar oportunidades . 
 Tornou-se possIvel dosar as compras, com cautela . 
 Diminuiu a ansiedade com o saldo bancorio, obviamente entre os que tem acesso a essa comodidade . 


 Desde o real, o valor da cesta bosica vem caindo (a queda acumulada em julho atingiu 4,2%) . 
 e pouco ainda, diante da remarcacao desenfreada que ocorreu no final de junho e inIcio de julho . 
 O aumento em junho chegou a 10,39%, e no primeiro semestre o aumento acumulado atingiu 19,96% acima da inflacao, segundo o Procon . 
 Ho ainda uma gordura  nos precos, mas a tendencia e de queda . 



  A UNIaO FAZ A FORcA  

 A mensagem que dirijo a Quercia, dirijo a Amin e a Paulo Maluf . 
 Unidos, formaremos um esquema que nos daro a vitOria.  


 Leonel Brizola, candidato do PDT a Presidencia, ontem em O Globo  . 




 Por tros da decisao parece haver uma concepcao paternalista . 
 e como se os eleitores fossem vistos como criaturas inteiramente incapazes de agir sem protecao e tutela e de perceber por conta prOpria os engodos que lhes sao impingidos . 
 O excesso de paternalismo, aqui como em tantas outras situacoes, pode por certo ser um mau caminho . 




 A corrida a poupanca traz consigo, entretanto, o risco de desilusao no futuro . 
 a excecao de uma surpresa, o rendimento real das aplicacoes financeiras, aI incluIda a caderneta de poupanca, deve ser alto apOs a introducao da nova moeda . 
 Seus valores nominais, porem, cairao drasticamente se a inflacao despencar, como se espera . 


 Iludidos com aquela parte dos rendimentos que hoje apenas corrige a inflacao e que responde por quase 95% do total, muitos poderao decepcionar-se com os menores valores nominais em um perIodo de estabilidade da moeda . 
 Caso isso ocorra, os depOsitos excepcionais deste mes se transformarao em saques excepcionais nos primeiros meses de vigencia do plano, provocando grandes desequilIbrios . 


 O mais imediato deles que pode ser previsto e a possibilidade de fuga para o consumo, que pressionaria os precos . 
 O fim da ilusao monetoria provocaria esse efeito de qualquer maneira, mas quanto maior for essa ilusao (gerada pelas altIssimas taxas inflacionorias e de correcao monetoria), maior devero ser a decepcao depois . 




 A entrevista de ontem do ministro Rubens Ricupero e as informacoes divulgadas por sua assessoria demonstram que, pelo menos ate agora, mantem-se os compromissos iniciais . 
 Foram anunciadas medidas que prevem a utilizacao da URV na correcao dos precos do petrOleo e derivados e que ampliam o uso do novo indexador no setor financeiro . 


 Em que pese ainda o injustificovel aumento de gastos no projeto de Orcamento do governo, a instabilidade nas bolsas, a indefinicao da futura regra cambial e dos criterios de emissao da nova moeda, ho de se reconhecer que o prosseguimento do cronograma do plano e, por si sO, um fator de estabilidade . 




 SUbito, fomos surpreendidos pela catostrofe . 
 Os pernas-de-pau tosaram a juba dos craques . 
 Nossos jogadores entraram em campo como feras intratoveis . 
 Tinham na boca o sabor da vitOria antegozada . 
 Deixaram o gramado como dOceis leoes de circo . 


 Sempre se podero objetar que nao perdemos a partida . 
 Bobagem . 
 Num jogo como o de ontem, qualquer resultado abaixo de seis gols sempre sero para o Brasil a mais humilhante, a mais degradante derrota . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  O mundo em blocos  

 Comecou a funcionar no primeiro dia deste ano o maior bloco comercial do mundo, o Espaco EconOmico Europeu, que engloba os paIses da Uniao Europeia (ex-Comunidade Europeia) e mais Austria, Suecia, Finlandia, Noruega e Islandia . 
 O novo bloco possui 372 milhoes de habitantes e um PIB de US$ 7,5 trilhoes . 


 Cada vez mais os blocos econOmicos de livre comercio ganham relevancia, nao somente na Europa . 
 O governo dos EUA jo anunciou que o prazo inicial para eliminacao de tarifas entre os membros do Nafta (EUA, Mexico e Canado), de 15 anos, pode vir a ser reduzido . 
 Mesmo o mais pobre Mercosul tambem parece caminhar: a chamada margem de preferencia (desconto nas tarifas de importacao para os paIses membros) subiu de 75% para 82% em 1. de janeiro . 
 Alem disso, tambem prossegue a reducao das listas de excecao produtos considerados sensIveis e, portanto, merecedores de tratamento diferenciado . 



  ESTILO COLLORIDO  

 Estou convencido que o tempo, que e mais dois ou tres dias, sero senhor da razao.  


 Luiz Inocio Lula da Silva, candidato do PT a Presidencia, sobre as acusacoes contra seu vice, hoje na Folha . 



  OBRA POSTUMA  

 Ninguem deveria escrever sua autobiografia antes de morrer.  


 Samuel Goldwyn, produtor de cinema norte-americano, citado no livro As 776 Ainda Maiores Besteiras Jo Ditas , hoje na Folha . 




 A reuniao dos lotericos, em BrasIlia, despertou interesse, tambem, sobre a avaliacao etica a respeito do jogo do bicho, uma vez que alguns consideram mal menor a sua legalizacao, aproximando-os das loterias e outros jogos regulamentados . 
 A ninguem, no entanto, passa despercebido o fato de que o jogo do bicho, alem de ser um jogo de azar, esto ligado a uma rede perigosa que domina, com violencia, os pontos de jogo e associa-se, nao raro, ao narcotrofico . 
 Nada disso pode ser aceito . 


 Tudo isso foi claramente dito na manha de 25, no encontro organizado pelos lotericos . 
 Nao posso deixar de estranhar, portanto, o editorial de um jornal em Sao Paulo (29/08, pog. A-3) a respeito de minhas afirmacoes . 
 Esteve o articulista presente? 
 Fique certo de que sou contra a abertura de cassinos . 
 Rejeito o jogo do bicho . 
 Sou, tambem, contra os jogos populares de azar, embora lhes caiba juIzo etico mais benigno . 




 Nos Ultimos muitos anos, esse hobito chegou a ser exagerado e, o que e pior, era acompanhado da mais absoluta prepotencia . 
 Ninguem dava satisfacoes a ninguem . 
 Pior: a maioria dos funcionorios pUblicos de alto nIvel parecia achar que nao devia mesmo prestar contas a sociedade que paga seus salorios . 


 No caso dos acompanhantes de Itamar a Santiago, as sacolas que vi em suas maos eram compatIveis com o rendimento dos cargos que ocupam . 
 Visualmente, ao menos, nao parecia haver abuso algum . 
 Ainda assim, o fato de se sentirem constrangidos a ir de repOrter em repOrter explicar-se indica que comeca timidamente a insinuar-se na mentalidade do servidor pUblico o dever de prestar contas e a compreensao de que os jornalistas sao meros intermediorios entre eles e a sociedade . 




 A discussao a respeito do assunto nao pode, evidentemente, ser feita de modo isolado . 
 O planejamento familiar, o acesso da populacao a informacao e aos metodos de prevencao da gravidez sao temas intrinsecamente ligados . 


 Mas se ho algo que se torna a cada dia mais evidente e o imenso e inaceitovel descompasso entre a atual legislacao sobre o aborto e a triste realidade do paIs . 



  TODOS IGUAIS  

 Estou chocado por ele dizer que todas as vItimas sao iguais.  


 Kalman Sultanik, vice-presidente do Congresso Mundial Judaico, referindo-se ao cardeal-primaz da PolOnia, Jozef Glemp, que disse que os nao-judeus mortos em Auschwitz devem ser igualmente homenageados, da Reuter  . 




 Itamar Franco encaminhou a proposta de Gurgel para avaliacao do Ministerio da IndUstria e Comercio . 
 Disse estar interessado no projeto por se tratar de uma indUstria nacional que quer produzir carros populares  . 
 Em primeiro lugar, num paIs em que 1% da populacao compra automOveis novos, a ideia do carro popular  e uma ficcao demagOgica . 
 Segundo, a tarefa essencial do Estado e garantir que a populacao seja saudovel, educada e, consequentemente, capaz de trabalhar de maneira eficiente . 
 Terceiro, nao cabe ao Estado premiar a incompetencia . 
 Que a Gurgel caminhe para a falencia ou para o reerguimento com suas prOprias pernas . 
 e um retrocesso inadmissIvel que o Estado passe a carregar mais um peso morto quando em todo o mundo a privatizacao mostra ser o caminho para a eficiencia . 




 No dia 29, a Semana terminaro com convite solene para a grande oracao pelo Brasil, em uniao com as comunidades de todo o paIs, pedindo a Deus que abencoe nossa potria, concedendo-nos tempo de justica, concOrdia e paz, tendo a frente governantes honestos, competentes e zelosos do bem comum . 


 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sobados nesta coluna . 



  MoQUINA ZERO  

 Ele e o Eneas sem pelos.  


 Adroaldo Streck, deputado federal pelo PSDB-RS, sobre Esperidiao Amin, ontem na Folha . 




 Ressalve-se que o PT acena com uma interminovel lista de reformas que, na sua visao, saneariam o setor pUblico e, por extensao, aumentariam sua capacidade de investimento . 
 Mas, como o programa e setorial para o emprego, o partido remete os detalhes para os capItulos futuros de seu programa . 


 Como novela de cunho eleitoral, talvez funcione, mas, como resposta protica a um problema de fato gravIssimo, e insuficiente, para dizer o mInimo . 
 De resto, o mundo inteiro esto procurando uma saIda para a gravIssima questao do desemprego . 
 e o ovo de Colombo do final do seculo 20 . 




 Na noite do domingo, a polIcia foi logo avisada e chegou quando ainda havia tiros dentro da favela . 
 Mas nao entrou . 
 O comando policial disse que isso nao foi omissao, mas estrategia . 
 Assim foram evitadas mais mortes . 


 Essa decisao foi a reproducao numa escala reduzida de uma polItica maior, centralizada pelos vorios nIveis de governo . 
 Afinal, drogas e armas entram pelas fronteiras do paIs e chegam aos morros mais ropido que qualquer verba assistencial do Orcamento . 
 E raramente sao desviadas . 




 Nao se pode esquecer que os prOximos 30 dias serao delicadIssimos . 
 e o perIodo em que o Ministerio da Fazenda pretende dar o segundo passo de seu plano de estabilizacao com a implantacao da Unidade Real de Valor a URV, quando todos os contratos, precos e salorios serao a ela convertidos . 


 Nessa fase, o governo nos prOximos dias vai enviar ao Congresso medida provisOria estabelecendo regras claras para a conversao dos contratos em URV . 
 Nao se pode especular de maneira interesseira se essas regras devem arrochar ou trazer ganhos reais aos salorios . 




 Que ele (o corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini) abra 20 inqueritos, quantos quiser . 
 Se ele provar ao presidente da RepUblica que a moquina esto sendo utilizada, o presidente chamaro a atencao daqueles que a estiverem utilizando.  


 Itamar Franco, presidente da RepUblica, hoje na Folha . 




 Nao, nao pode, dizia uma especie de grande irmao  quase sempre invisIvel como na vez em que cortou a energia eletrica de toda a Cidade Universitoria de Sao Paulo sO para impedir uma sessao clandestina do filme Encouracado Potenkin , de Eisenstein (1898-1948) . 
 Outras vezes ele era bem concreto e real . 
 Quando, por exemplo, assumia a forma dos cassetetes e bombas da polIcia repressora . 
 Lembra-se, coronel Erasmo Dias? 


 Sero revanchismo ficar revolvendo essas coisas? 
 Creio que nao . 
 O sentimento que me assalta no meu caso particular e certamente bem mais brando do que os dos professores sequestrados e torturados . 
 Claro, daqueles que sobreviveram . 
 Nao e o que sentem os pais que perderam filhos nem os filhos que perderam os pais . 




 Tambem no Brasil o excesso de regulamentacoes para os contratos de trabalho e, de modo geral, as desmedidas exigencias burocroticas para exercer qualquer atividade empresarial sao altamente prejudiciais ao desenvolvimento . 
 Nao sao outros os motivos da crescente informalizacao da economia, que prejudica o assalariado . 


 As inovacoes industriais baseiam-se cada vez mais na flexibilidade da producao e na capacidade de adaptar-se rapidamente as mudancas do mercado . 
 A permanencia de leis trabalhistas obsoletas e, desse modo, um entrave a modernizacao do paIs . 
 Da agilidade do mercado depende o crescimento da economia, e desta, o nIvel de emprego . 



  Vale de barracao  
  Carlos Heitor Cony  

 RIO DE JANEIRO -- Grande parte da mIdia condena os candidatos que estao batendo no Plano Real . 
 O raciocInio desses profissionais da comunicacao e simples: o plano teve a aceitacao do povo, Itamar esto com elevada taxa de popularidade e seu candidato a Presidencia da RepUblica lidera a corrida sucessOria . 
 DaI, concluem, alem da burrice, os demais candidatos revelam insensibilidade para com os sentimentos do eleitorado que aprovou a estabilizacao da moeda . 


 Seguindo a linha desse raciocInio, nem deveria haver eleicao . 
 A dupla dinamica Itamar-Fernando Henrique teria descoberto a pedra filosofal, o elixir da eterna juventude e o Santo Graal (sO nao conseguiu descobrir ainda onde estao os ossos de Dana de Tefe) . 
 A eleicao, marcada para data tao distante (ainda faltam mais de 30 dias) sO serviro para prejudicar a redencao da moeda com a qual todos estao satisfeitos . 
 Criticar o plano e o mesmo que enxovalhar a bandeira nacional, o hino potrio . 
 Em resumo: o real nao seria moeda, mas instituicao . 




 Suspeito que o Brasil conseguiro sobreviver mais alguns anos com ou sem o monopOlio do petrOleo ou das telecomunicacoes . 
 Mas dificilmente conseguiro sair do pantano enquanto nao se modificarem os mecanismos polItico-partidorios que sO podem ser definidos como a mais pura esculhambacao . 


 Goste-se ou nao, o PT tem uma importancia que vai muito alem dos menos de 10% de bancas que ocupa no Congresso . 
 Funciona como uma especie de agitador parlamentar, as vezes no bom sentido, as vezes no mau sentido . 
 Tivesse o PL, por exemplo, se afastado da revisao, ninguem estaria prestando muita atencao . 


 Por isso e fundamental que o PT resolva suas diferencas internas antes e nao depois da eleicao, sob pena de estar praticando um estelionato eleitoral . 




 Infelizmente, todo esse dinamismo convive com uma deterioracao igualmente progressiva das financas pUblicas e com o predomInio cada vez mais anacrOnico de enormes empresas estatais . 
 O investimento pUblico estagnou . 
 Os ganhos de produtividade no setor privado ameacam ser corroIdos pelo corporativismo do setor pUblico . 


 Tudo se passa como numa fruta madura e vicosa, mas bichada . 
 O organismo econOmico brasileiro do sinais de vitalidade e dinamismo, mas ainda nao se mostrou capaz de extirpar seus parasitas . 




 Do pena . 
 Ao jogar a biografia no lixo, os dois podem ate ganhar . 
 Mas nao serao eles os vencedores . 
 Serao espectros, caricaturas de um passado do qual jo nem sequer podem se orgulhar, pois confessam, implicitamente, que foi uma colecao de equIvocos . 


 Se eventualmente triunfarem, serao apenas duas almas penadas a mais, na imensa colecao de polIticos brasileiros que preferiram a vitOria a coerencia, para, no final do percurso, verificarem que haviam perdido uma e outra . 




 Mais adiante, porem, o Papai Noel revelou o desejo que estava escondido no fundo de sua alma . 
 Sendo pai e avO, o pobre homem sonhava em ver aqueles garotos cheiradores de cola saindo da rua e entrando nas escolas . 
 Nas suas oito horas de trabalho diorio, ele dizia ter perdido a conta das cenas que assistia todos os dias, protagonizadas por menores viciados, trombadinhas e assaltantes que assim agem, antes de tudo, por terem sido abandonados pela famIlia, pela sociedade e pelo governo . 


 Fiquei tocado com o relato . 
 A minha observacao da cidade e a mesma . 
 Por onde passo vejo dezenas e dezenas de menores jogados nas calcadas, sujos, maltrapilhos e entregues a marginalidade comportando-se como animais ferozes e que nao tiveram a sorte de passar pelo processo civilizatOrio da educacao escolar e familiar . 



  Uma esmola pelo amor de Deus   

 Cartaz usado por Walter Cestari, sargento da reserva da Aeronoutica, protestando em frente a Camara dos Vereadores do Rio contra os baixos soldos e o recente reajuste de 5%, ontem em O Globo  . 

  NO ATAQUE  

 Jogar com cinco atacantes e fazer o Brasil voltar 30 anos no tempo . 
 A totica que tem que se jogar hoje e o 4-6-0.  



  RETA FINAL  

 Meu medo e que, no desespero, o PT providencie um cadover.  


 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, hoje na Folha . 




 Milhoes de votos foram apurados conscientemente em todas as urbes do vasto territOrio nacional . 
 Em Pernambuco, um varao elegeu dois irmaos, um filho, um sobrinho, um cunhado e ainda se elegeu a si mesmo . 


 Tudo bem . 
 Ora, direis, devemos ouvir estrelas e meditar sobre o massacre da Candeloria, a chacina de Vigorio Geral e as urnas estupradas da 25 Zona Eleitoral . 
 No dia seguinte ao da eleicao, a polIcia paulista encontrou seis corpos num mesmo local . 
 Foi uma coincidencia topogrofica de cadoveres, nao uma chacina . 
 Os 111 mortos de Carandiru foram um acidente de percurso das balas policiais . 




 Para comecar, temos agora imensas reservas de divisas e uma situacao incomparavelmente melhor do balanco de pagamentos . 
 O deficit pUblico e menor do que nas ocasioes anteriores (no comeco de 1990, o deficit potencial estava prOximo dos 10% do PIB) . 
 Alem disso, a fase da URV serviu para permitir maior sincronia dos reajustes dos diferentes precos, circunstancia que facilita a desaceleracao inflacionoria . 


 Por Ultimo, creio que aumentou o cansaco das elites com a superinflacao e cresceu a percepcao de que, a medio e longo prazos, o descontrole inflacionorio acaba virando um jogo de soma zero ou negativa para elas prOprias . 
 Portanto temos quatro condicoes econOmicas mais favoroveis, capazes de arrefecer os sentimentos mais pessimistas . 




 Mesmo produtos que nao sao diretamente exportados, mas que servem de insumo, sao denunciados . 
 e o caso da indUstria carvoeira, onde e se pratica trabalho infantil escravo . 
 O carvao e vendido para fobricas exportadoras de ferro . 


 PS Sei que muitos vao chamar de impatriOtica minha opiniao . 
 Dane-se . 
 O governo americano vai nos prestar um servico se boicotar mesmo os produtos fabricados por criancas que deveriam estar na escola . 
 E nao exploradas numa especie de senzala . 
 Com determinados empresorios inescrupulosos, a linguagem da punicao no bolso e a Unica que funciona . 



  Faltou mancOmetro  
  Carlos Heitor Cony  

 RIO DE JANEIRO Eu nao gostaria de estar na pele do procurador Biscaia . 
 De tanto procurar ele achou sarna suficiente para se cocar o resto da vida . 


 Forma-se aos poucos a conviccao de que entrou numa fria . 
 Nao seria a primeira armacao no mundo do bicho . 
 O autor da denUncia  que desencadeou a batida evaporou-se, como um ET retornou ao estado gasoso . 
 Evidente que a Procuradoria teria de procurar alguma coisa, mas nem sempre quem procura acha . 




 Ainda que francamente minoritorios, partidos de extrema direita ganharam alguma expressao recentemente, especialmente na Europa . 
 Desempenho claramente relacionado ao crescimento do desemprego, a crise do Estado e a desmoralizacao das forcas polIticas tradicionais . 


 No Brasil, a estabilizacao gera otimismo . 
 Mas e Obvio que os problemas nacionais sao profundos e as condicoes de vida dos mais pobres continuam crIticas . 
 Assim, nao se pode simplesmente confundir o desempenho de uma lideranca identificada com o autoritarismo com pura palhacada . 
 A atencao dada a demagogos autoritorios e outros aventureiros certamente ainda e pequena . 
 Mas e deplorovel . 




 O projeto do documento do Cairo, por meio de conceitos ambIguos sobre sexo seguro, saUde e direito reprodutivos, abre largas brechas para uma perda de referencia etica e ate para a justificacao do aborto . 


 Compreendemos, assim, as apreensoes do papa Joao Paulo 2 escrevendo aos chefes de Estado, preocupado com o fato de que o abandono do respeito a natureza possa levar a humanidade a funestas consequencias morais e a uma derrota, cuja primeira vItima seria a prOpria pessoa humana . 




 CIUMES DE VOCe . 


 Nao tenha ciUmes de tua mulher para que ela nao se meta a enganar-te com a malIcia que aprender de ti.  




 A pesquisa mostra com nitidez um terrIvel fato para Lula: a vitOria nao depende mais de seu esforco . 
 Esto nas maos dos outros . 
 SO vai virar a tendencia numa crise, explodindo os precos . 
 Ou uma eventual reacao negativa diante de um eventual pacote do governo para conter o consumo . 


 A inflacao de 5% e alta para uma economia estabilizada, por gerar pressoes salariais, defasagens aos exportadores, temores de investidores . 
 Corre-se o risco de volta da ciranda precos-salorios . 



  APOIO A COVAS  

 Nao do para entender que o PT nao se posicione em prol de uma candidatura que e evidentemente melhor que a outra.  


 Luiza Erundina, ex-prefeita de Sao Paulo, ontem em O Globo  . 




 O dinheiro sai no mes que vem . 


 E vai dar para uma semana . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  FMI avaliza FHC  

 A nota oficial divulgada ontem pelo diretor-geral do Fundo Monetorio Internacional, Michel Camdessus, representa inequivocamente um respaldo enorme para o programa econOmico do governo brasileiro e, por extensao, para o ministro Fernando Henrique Cardoso . 


 A nota de Camdessus chega a ser ate surpreendente em seus termos, a medida que a instituicao internacional ficara ressabiada, com toda razao, com os sucessivos descumprimentos, por parte de seguidas administracoes brasileiras, de acordos fechados com o fundo . 
 Era, por isso, natural que o FMI recebesse com cautela qualquer nova promessa de estabilizacao da economia, surgida de BrasIlia . 




 Qual a diferenca entre os dois casos? 
 Nenhuma . 
 No Rio, o crime organizado nao teria tanta forca se nao estivesse associado a polIticos, policiais e funcionorios pUblicos . 
 Vale lembrar que a chacina de Vigorio Geral, em agosto de 93, foi vinganca de policiais militares frustrados porque nao conseguiram roubar um carregamento de cocaIna destinado a traficantes da favela . 


 No Rio, a Justica ainda investiga o envolvimento de bicheiros e de traficantes com polIticos e policiais . 




 Os fatores decisivos para esse verdadeiro acesso de loucura da Camara foram tres (ate o Jack Palance se espantaria, mas acredite, se quiser) . 
 Primeiro, o simples desconhecimento do significado do projeto, confessado por vorios partidos e parlamentares . 
 Segundo, a ideia de alguns bem-informados de aprovar um decreto inviovel para forcar a negociacao  . 
 Nao conheco melhor exemplo para a ironia de Charles Lamb: pOr fogo na casa para assar o leitao . 


 Por Ultimo, espalhou-se o argumento malandro de que a devolucao de tudo prejudicaria apenas os bancos privados e quem se opunha ao decreto defendia os interesses de tais bancos . 
 Ora, ninguem minimamente informado sobre o credito rural ignora que o grosso do credito rural e fornecido por bancos pUblicos . 




 Prevendo a drostica diminuicao dos ganhos derivados do floating , o setor financeiro veio se preparando nos Ultimos anos para a queda da inflacao . 
 Nos bancos federais e estaduais, entretanto, fica evidente a lentidao dessa reestruturacao se e que ela de algum modo ocorreu . 
 Sao desproporcionais os gastos com pessoal . 
 Em 1993 eles foram equivalentes a 1.187% do resultado lIquido, contra 417% nas instituicoes privadas . 
 Ademais, essas organizacoes se encontram excessivamente comprometidos com emprestimos a seus controladores . 


 Com baixa inflacao, a atividade central do setor financeiro deve deixar de ser a mera intermediacao de tItulos pUblicos entre o governo e os aplicadores . 
 e de se esperar que, como ocorre em todas as economias estoveis, os bancos captem poupanca para financiar investimentos e producao . 



  Forrest Gump  
  Gilberto Dimenstein  

 BRASILIA Ao executar o papel do homem simples, indo ao cinema assistir Forrest Gump  com a amiga, sem seguranca nem motorista, o presidente Itamar Franco joga um jogo arriscadIssimo leviano e irresponsovel, ate . 
 Mas devo reconhecer que, analisando pela Otica da pirotecnia do marketing, e brilhante . 


 Ele esto manipulando a solenidade do cargo, tentando aproximo-lo das dificuldades de qualquer cidadao: enfrentar uma fila, por exemplo . 
 Ou ser buscado pela amiga, dirigindo o prOprio automOvel, no palocio, transformado numa residencia comum . 



  O jogo sujo do PFL  
  Gilberto Dimenstein  

 BRASILIA Ho tempos nao ouvia um argumento tao idiota alios, compromete a inteligencia de seus autores . 
 Para defenderem Marco Maciel, atacado por suas vinculacoes militares, dirigentes do PFL resolveram agredir o general Osvaldo Oliva, pai de Aloizio Mercadante, vice do PT . 


 Ao se referir as vinculacoes de Maciel com a ditadura, o presidente do PFL, Jorge Bornhausen, atacou: 
 Sobre esse assunto, o PT deve consultar o general Oliva  . 
 e algo parecido a exigir de Bornhausen que explique as altas taxas de juros sO porque seu irmao Roberto e banqueiro . 




 Ao verem o efeito dramotico da mudanca na correlacao entre o dOlar e o peso mexicano, e razoovel supor que ate mesmo os menos letrados tenham percebido que o mundo, subitamente, esto batendo a sua porta . 


 O problema e exatamente essa incapacidade de transformar a percepcao vaga em um conhecimento razoovel que permita discutir vantagens e desvantagens da chamada globalizacao . 




 A questao do controle externo e absolutamente secundoria, em face da fantostica necessidade de simplificar a Justica e criar instituicoes de autocontrole em nossa sociedade . 
 Muitos dizem que os profissionais da orea serao os Ultimos a querer mudar o status quo , porque, em Ultima anolise, eles derivam seu poder do conflito e da demora . 
 Nao acredito nessa tese . 
 Estou seguro haver entre nOs um grupo expressivo de professores patriOticos e magistrados competentes para propor aos legisladores os dispositivos que efetivamente reduzem os conflitos e promovam a autocomposicao entre as partes . 
 O nosso futuro esto em suas maos . 
 e deles que devemos esperar as propostas para simplificar a Justica e aumentar a sua eficiencia . 


 Antonio ErmIrio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 



  De pedantismo e vergonha  
  ClOvis Rossi  

 BRUXELAS Nos Ultimos muitos anos de crise e confusao econOmica, os paIses da America Latina, Brasil inclusive, se transformaram em uma especie de nao-entidades no panorama internacional . 


 Poderia citar incontoveis exemplos, mas basta o fato de que Roland Dumas, ministro do Exterior frances em boa parte da gestao Mitterrand, cancelou cinco vezes visitas oficiais ao Brasil . 
 Sinal da desimportancia do paIs que, bem ou mal, ainda e o mais importante do subcontinente . 




 Nao custa lembrar, e a partir daI que se torna interessante fazer com que as pessoas pensem que veem o que nao existe, com que a ilusao, o truque, se transfigure, como num passe de mogica, em honra . 
 Nasce aqui a demagogia moderna . 


 e claro que aliancas polIticas fazem parte do jogo democrotico . 
 Mas, quando essas composicoes comecam a operar verdadeiros prodIgios, quando assumem ares de mogica e sugerem mesmo o que ate ho pouco era inimaginovel, cabe ao eleitor perguntar-se se nao se esto deixando enganar por um truque barato . 
 Afinal, para que a polItica brasileira adquira o prestIgio que deveria ter, e preciso que haja mais polIticos e menos prestidigitadores . 




 A estranhar apenas o fato de a assessoria de Nilo Batista ter distribuIdo nota dizendo o seguinte: o governador mandou ofIcio ao presidente pedindo a designacao imediata de uma Comissao Federal  para realizar uma auditagem nas estatIsticas criminais do Estado . 


 Justificativa: examinar se nao houve aproveitamento escandalosamente desproporcional de fatos que integram o cotidiano da violencia urbana no Rio  . 



  Um homem cordial  
  Luiz Caversan  

 RIO DE JANEIRO Como paulistano que teve sua atividade profissional deslocada para o Rio, passei os Ultimos quatro anos de minha vida procurando aprender e aceitar e muitas vezes me indignar com os cOdigos do Rio de Janeiro . 


 Sao peculiares, muitas vezes totalmente diferente os modos e procedimentos do carioca comparados aos dos paulistas . 
 Longe de querer aqui aticar uma rivalidade que jo nao faz sentido, a intencao e apontar para uma das caracterIsticas mais notoveis de certa estirpe de cariocas: a cordialidade . 




 Governadores, parlamentares e ministros pretendem adiar o prazo de desincompatibilizacao para os que querem disputar a eleicao de outubro e permitir que os atuais governadores se reelejam . 


 Sao duas indecencias que, ate onde o noticiorio permite perceber, contam com a toleracia do relator da revisao, deputado Nelson Jobim, do PMDB . 
 Alios, a conjuracao beneficiaro principalmente os grandes partidos, como PMDB, PFL (que tem vorios governadores) e PSDB (que tem o ministro da Fazenda) . 




 Os intoleroveis atentados diorios a direitos e garantias constitucionais devem cessar imediatamente . 
 Nao se pode mais admitir que pessoas sejam detidas por estar sem documentos (o que nao e crime) e que casas sejam revistadas sem mandados especIficos de busca e apreensao . 
 Trata-se de abusos que, guardadas as imensas diferencas de proporcao, acabam igualando os soldados aos fora-da-lei . 


 Embora nao seja o caso hoje, seria ate preferIvel que se decretasse o estado de defesa . 
 Nessas circunstancias, pelo menos, os desmandos cometidos teriam o amparo da lei . 
 O que nao se pode tolerar e que permaneca o atual estado de defesa branco, em que a Constituicao e cotidianamente arranhada por aqueles que deveriam protege-la . 




 Uma eventual participacao das Forcas Armadas no combate ao crime organizado traria certamente o risco de os castrenses se deixarem contaminar pelo trofico, exatamente da mesma forma que os policiais, mas com consequencias ainda piores . 
 Uma forma de evitar ou ao menos minimizar esse risco e impedir que as tropas se envolvam no dia-a-dia da acao anticrime, o que as colocaria na mesma relacao promIscua e daninha que acabou pervertendo os policiais . 


 Ainda assim, as Forcas Armadas poderiam ser de inestimovel auxIlio, por exemplo, no policiamento de fronteiras (boa parte das drogas e das armas que geram tanta violencia nao sao produzidas aqui), em eventuais operacoes conjuntas de maior envergadura e, sobretudo, no apoio logIstico as autoridades policiais ainda puras . 


 Uma participacao das Forcas Armadas nesses moldes parece, portanto, apropriada e bem-vinda . 
 Isso, porem, nao exime a sociedade civil de cobrar com vigor uma profunda depuracao dos quadros das polIcias . 
 e preciso que a Justica puna com rigor e rapidamente todos aqueles que se revelarem maus policiais . 
 e preciso que haja exemplos . 
 A impunidade e o maior incentivo a corrupcao e a violencia . 



  oLBUM DE FAMILIA (2)  

 e uma tragedia grega, um conto kafkiano.  


 Ana LuIza Collor, sobre o que acontece com sua famIlia, ontem na Folha . 




 Quando a situacao da nacao piora e e ilustrativo que o comentorio que deu inIcio ao desimportante atrito ocorresse justamente face a um protesto interno, crescem as pressoes por solucoes imediatas . 
 A importancia de longo prazo do Mercosul como instrumento de insercao no mercado internacional cede espaco a aflicao causada por um deficit que nao pora de crescer . 


 Ho razoes concretas, entretanto, a favor do Mercosul . 
 Do deficit recorde de US$ 2,4 bilhoes que a Argentina registrou no primeiro quadrimestre de 1994, apenas US$ 400 milhoes deveram-se ao comercio bilateral com o Brasil, o que significa que o problema externo argentino tem razoes de caroter geral, nao especialmente ligadas as tarifas preferenciais do Cone Sul . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  Eleicoes casadas  

 A realizacao simultanea das eleicoes presidenciais, de governadores, deputados e senadores e um acontecimento que ocorreu pela Ultima vez em 1950 . 
 Atualmente, essa coincidencia se repete . 
 E tem efeitos negativos e positivos . 


 A disputa presidencial ofusca e, nesse sentido, prejudica as campanhas para os governos e o Congresso . 
 As eleicoes casadas dao, entretanto, condicoes mais favoroveis para a governabilidade do paIs . 




 Isso estabelece uma relacao entre as taxas de juros internas e externas e a expectativa de variacao da taxa de cambio (que mede a expectativa das diferencas de inflacao) . 
 Grosseiramente, vale a relacao: taxa de juros interna = taxa de juros externa + expectativa de desvalorizacao cambial + taxa de risco . 


 Ao controrio do que disse o ministro, as taxas de juros internas sao altas porque (entre outras causas) ainda ho expectativa de recidiva inflacionoria . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  A praga  

 Assim como ocorreu com o Collorgate e com a CPI do Orcamento, tambem com relacao ao escandalo do jogo do bicho o paIs corre o risco de ficar com a irritante sensacao de que se fez muito pouco diante de tudo o que havia por fazer . 


 Nao se trata de negar que ho alguns resultados preliminares ate animadores nas apuracoes da chamada lista do bicho . 
 Foram apresentadas denUncias contra dezenas de pessoas, de policiais civis a advogados, e agora um juiz carioca foi afastado do cargo sob suspeita de corrupcao . 
 Alios, em se tratando de um membro do Judiciorio, Poder que tem ficado a margem das cobrancas por moralizacao, nao deixa de ser um evento digno de nota . 




 A derrocada da ideia de um imperio napoleOnico foi seguida da realizacao do Congresso de Viena . 
 a primeira grande guerra seguiu-se a Conferencia de Versalhes . 
 E o cenorio pOs-segunda guerra foi regulado pela Conferencia de Sao Francisco, que resultou na criacao da ONU . 


 O triunfo  dos EUA foi obtido por consenso . 
 Nao ho aliados com os quais se possa sentar para dividir decisoes sobre o futuro do mundo . 
 Os americanos sentem-se como que liberados para impor o seu modelo como padrao de conduta comum . 




 Acabo de receber o resultado desse esforco, envolvendo dois milhoes de criancas: no ano passado, o Indice de mortalidade infantil nas comunidades escolhidas pela Pastoral da Crianca foi simplesmente metade da media nacional . 
 E pelo menos quatro vezes menor do que seria naquele estrato social, vItima das mais altas taxas de mortalidade . 


 Apenas um exemplo . 
 Nas famIlias mais pobres do Nordeste, para cada 1.000 criancas que nascem chegam a morrer ate 150 . 
 No grupo atingido pela Pastoral, desce para 38 por 1.000 . 
 e extraordinorio, particularmente, o custo mensal para cada crianca meio dOlar . 
 Nao houve erro, e isso mesmo: US$ 0,50 . 




 Entretanto, a inseguranca quanto as regras econOmicas futuras, que continua, tem inibido as iniciativas comerciais e as decisoes do setor produtivo . 
 A construcao de um horizonte mais claro, alem do anUncio do Dia D, reveste-se assim de grande importancia daqui para frente . 


 Para um paIs que vinha desconfortavelmente se acostumando a longas e recorrentes crises, nada mais necessorio do que uma perspectiva de estabilidade e o compromisso do governo de que, para alcanco-la, nao havero mais surpresas ou golpes milagrosos . 



  O eclipse e os sinais dos tempos  
  Jose Sarney  

 Cientistas do mundo inteiro vieram ao Brasil para assistir ao Ultimo eclipse total do Sol neste milenio . 
 O prOximo sO ocorrero daqui a 50 anos . 


 O homem, desde os tempos imemoriais, e afeito a interpretar a posicao dos astros e suas possIveis influencias sobre a vida na Terra e ate mesmo sobre o destino humano . 
 Essa crenca sO fez se consolidar na antiguidade clossica e sobretudo na Idade Media . 




 Ainda que no caso da Argentina o processo revisor tenha sido em grande parte impulsionado por um casuIsmo o notOrio interesse do presidente Carlos Menem de suprimir da Lei Fundamental o veto a reeleicao, viabilizando assim a sua candidatura para o prOximo pleito, em 1995, as reformas tem, aparentemente, o seu merito . 


 A obtencao de um consenso sobre algumas questoes bosicas da vida nacional e extremamente positiva para a governabilidade do paIs . 
 Ainda que o agravamento do desemprego e o atraso cambial que, segundo algumas estimativas, pode superar jo a marca dos 40% coloquem ao governo desafios consideroveis, o exito do processo de reforma constitucional abre perspectivas sem dUvida favoroveis para o desenvolvimento da nacao . 



  ROBERTOS  

 Se pela nossa porta entrarem os dois Robertos, desde que se penitenciem, serao aceitos.  


 Leonel Brizola, governador do Rio, referindo-se a Roberto Marinho e Roberto Campos, ontem na revista Istoe  . 



  Balas achadas  
  Josias de Souza  

 BRASILIA Nesses tempos em que as notIcias sobre a violencia no Rio irrompem aos borbotoes nos monitores de TV instalados em nossas casas, somos bombardeados com uma expressao de uso cada vez mais recorrente . 


 A novidade linguIstica compoe-se de dois vocobulos: 
 Bala perdida  . 
 Falamos, obviamente, do projetil de metal arredondado, que serve de municao as armas de fogo . 
 A palavra perdida  tem, na expressao que analisamos, o seu significado mais usual, ou seja, sumida, desaparecida . 




 Nunca se pediu a comissao que desse resultados acurados, mas apenas livres e justos . 
 Nao se pode trabalhar num bordel e se manter casto.  


 Johan Kriegler, juiz que chefia a Comissao Eleitoral Independente das primeiras eleicoes multirraciais na ofrica do Sul, hoje na Folha . 




 De qualquer forma, como o prOprio FHC jo reconheceu, e preciso que haja uma ampla negociacao para que a reforma constitucional chegue a bom termo . 
 Ampla, no caso, e quase sinOnimo de complexa e, portanto, deveria comecar o quanto antes . 
 Nesse sentido, deve-se perguntar o que o presidente eleito esto fazendo do outro lado do mundo, quando poderia deveria jo estar articulando os entendimentos necessorios e sinalizando os rumos que planeja seguir . 


 O Brasil tem bons motivos para ter muita pressa . 
 O Fundo Social de Emergencia, que na protica tem um alto custo social, vigora ainda no ano que vem e tenta manter as contas equilibradas . 
 Mas tecnicos do governo jo admitem que talvez nao baste para zerar o deficit de 95 . 




 Um dos temas em que se percebe que algumas ideias pouco consistentes ainda sobrevivem e o da reestruturacao das empresas . 
 Nao resta dUvida de que esse processo acaba gerando desemprego . 
 E nao ho pessoa sa sobre a face da Terra que seja favorovel ao desemprego . 
 Ora, o mundo passa hoje por um processo de acirrada busca de competitividade, fortemente calcada em novas tecnicas de gerenciamento e em investimento em tecnologia . 


 Essa conjuncao infelizmente se traduz numa dramotica e preocupante reducao das ofertas de emprego . 
 De quem e a culpa? 
 Da lOgica do capitalismo, da ganancia humana? 
 Pouco importa . 
 O mundo contemporaneo tero de enfrentar mais esse desafio que se lhe coloca . 




 A impressao de que Lula entraria em conflito com os novos senhores do aparelho  petista era clara ho meses . 
 Apesar dos panos quentes e das tentativas de ir comendo a extrema-esquerda pelas beiradas, a trombada, inevitovel, jo esto acontecendo: na reuniao do diretOrio nacional petista, realizada sobado a noite, Lula firmou o pe na elementar necessidade de aliancas e apoios a candidatos a governos estaduais no primeiro turno das eleicoes deste ano . 


 e evidente que esto fora dos limites do possIvel a chance de Lula, caso eleito, restringir-se a um governo de perfil petista , ou seja, submetido aos imperativos do aparelho um governo governado pelo partido . 
 Mas e evidente, tambem, que as correntes que atualmente controlam a burocracia partidoria vao tentar fazer do candidato um refem de suas posicoes . 




 O poema de Regnier, se nao estou enganado, foi escrito e publicado em 1916 . 
 Nao me lembro se e um soneto ou um conjunto de quadras . 
 Tem, em linhas gerais, o mesmo sentido doloroso e amargo do soneto viniciano . 
 Mas os versos finais coincidem: 
 L'amour est eternel tant qu'il dure  . 


 Nao estou acusando Vinicius de plogio: essas coisas acontecem . 
 Raimundo Correa, por exemplo, quando fez As Pombas , nao sabia que Theophile de Gauthier fizera coisa parecida . 
 E ho mais: as vezes, um autor cita outro sem dar-lhe o credito, na suposicao de que todos saberao identificar a citacao . 
 e o caso do Navegar e preciso , que muitos pensam que e de Caetano Veloso, Ulysses Guimaraes ou Fernando Pessoa . 


 Nao e bem assim . 
 Nenhum deles (Pessoa, Ulysses ou Caetano) deu credito ao autor da frase, que nao chega a ser um verso . 
 Esto em Plutarco: a frase e de Pompeu aquele mesmo que perdeu para Cesar o domInio do mundo . 
 Ele precisava levar trigo para Roma; havia falta de pao . 
 A tempestade assustou os marinheiros, que nao quiseram embarcar . 
 Pompeu entao gritou que navegar era preciso, uma vez que viver nao o era tanto . 
 Aqui entre nOs: as vezes, plagiar tambem nao e preciso . 




 Os custos financeiros de viagens e material de propaganda se multiplicam . 
 Os eleitores, aturdidos com tantos candidatos, nao conseguem fixar-se num nUmero pequeno para comparacao e escolha . 
 Desanimam e inclinam-se para o voto branco ou nulo . 
 Pior ainda, sendo obrigatOrio o hororio gratuito geral tambem para os candidatos a deputado, o tempo disponIvel para cada concorrente se torna Infimo e os programas infinitamente enfadonhos, como nao poderia deixar de ser . 


 Com um sistema distrital, haveria campanhas localizadas e mais baratas, melhor conhecimento dos pleiteantes pelos eleitores e hororios gratuitos nas rodios e TVs regionais, com poucos candidatos . 
 AI sim, fariam sentido . 




 Assim e que causa profunda inquietacao a notIcia de que o Movimento pela etica na PolItica acaba de aprovar a criacao de um comite destinado, entre outras tarefas, a fiscalizar o trabalho da mIdia durante a campanha e apontar ao paIs comportamentos alegadamente antieticos por meio de boletins . 


 A questao e delicada e merece anolise cuidadosa . 
 Chama a atencao, desde logo, que num regime democrotico jo e facultado a todos os cidadaos fiscalizar se a imprensa, o governo ou qualquer outra entidade estao ou nao cumprindo a lei . 
 A apreciacao de eventuais denUncias, por sua vez, bem como a decisao sobre a ocorrencia ou nao de efetiva irregularidade, ainda numa democracia, e de competencia exclusiva do Poder Judiciorio . 




 Diziam ate que, com sua eleicao, haveria o risco de guerra civil . 
 O que era uma evidente mentira e manipulacao eleitoral especialmente frogil vindo do PFL, que se mostrou um dos pOlos mais vivos da fisiologia nacional . 


 Eles podem ate se unir o que e normal na polItica . 
 Mas, no mInimo, eles terao de dizer se foram levianos no passado, trocando acusacoes sem fundamento . 
 Ou se, agora, estariam coniventes . 


 PS Sobre ACM, faco aqui uma ressalva . 
 Apesar de sua notOria truculencia e mesmo crueldade com adversorios, ele conseguiu criar um filho que, pelo menos ate agora, esto se mostrando no Congresso apto ao jogo democrotico . 
 Prova disso e que LuIs Eduardo Magalhaes vem recebendo elogios de parlamentares adversorios por sua educacao e civilidade . 



  VIDAS SECAS  

 O cinema do Brasil vai ter que ser um espelho da sua realidade.  


 Nelson Pereira dos Santos, diretor de cinema, ontem na Ilustrada . 




 Nos tres casos esto em jogo a criacao de condicoes de governabilidade para o novo presidente, seja ele quem for, venha de qual partido vier . 
 O que se exige do Congresso nao e a legitimacao a posteriori de medidas arbitrorias, nem mesmo a definicao de polIticas alternativas (cabe ao governo governar), mas afirmar-se como espaco onde se constrOi a governabilidade . 


 Sem algum respaldo a tentativa de estabilizacao, sem um mInimo de resultados na revisao constitucional e sem Orcamento equilibrado qualquer polItica econOmica estaro condenada a ser nada mais que a administracao de ilusoes . 



  CONQUISTA CIVIL  

 No atacado, o Exercito fez o que podia fazer . 
 Depois da ocupacao, tem que haver uma conquista com obras sociais.  


 Newton Cruz, general e candidato derrotado ao governo do Rio, ontem na Folha . 




 Pois o Parlamento se esforca agora para obter quOrum para votar a proposta orcamentoria de 94, na protica quase toda jo executada . 
 Vale observar se hoje (afinal, e quarta-feira) os congressistas se dignam a comparecer ao seu local de trabalho e cumprir com gigantesco atraso seu dever constitucional . 


 Mas e preciso nao esquecer que a opereta do Orcamento e escrita a quatro maos . 
 Boa parte da demora na votacao da lei deste ano deve-se ao Executivo, que protelou consideravelmente o envio da proposta definitiva ao Congresso . 
 Pelo menos a ideia levantada nos Ultimos dias de retirar essa proposta do Legislativo para fazer modificacoes parece ter sido refutada . 




 Ate o ano passado, lembremos, ainda se discutia a possibilidade de Itamar Franco nem sequer acabar seu mandato . 


 Depois da eleicao de Tancredo Neves, imaginovamos ter comprado o ingresso do bale . 
 Mas, em breve, assistirIamos a uma tourada . 
 Sentimos, agora, como a rotina no Brasil nao e rotineira . 


 PS Antes que eu morda a lIngua, e como conheco um pouco meu paIs, ainda nao descarto que, no meio do bale, entre um insOlito touro no palco perseguindo os dancarinos . 




 Uma segunda mo notIcia para os tucanos e a queda de FHC na Ultima pesquisa do Datafolha . 
 O ex-ministro recua dos 21% que chegou a obter em uma das situacoes pesquisadas no inIcio de abril para 15% ou 16%, dependendo da hipOtese proposta aos entrevistados . 


 Parece evidente que os 21% de abril nao eram sOlidos . 
 Seriam mais uma consequencia da intensa exposicao de Fernando Henrique a mIdia, enquanto titular da Fazenda e no perIodo de lancamento de seu plano econOmico, do que uma efetiva cristalizacao das intencoes de voto em seu favor . 



  XINGAR NaO OFENDE  

 AI, falei: 'Nao foi falta nao, seu burro' . 
 Mas nao ofendi o juiz.  


 Roberto Carlos, jogador de futebol do Palmeiras, ao explicar sua expulsao no jogo contra o Uniao Sao Joao, no Ultimo dia 7, ontem na Folha . 




 SO alguem dotado de QI inferior ao da ostra poderia imaginar, por exemplo, que Sergio Motta deixaria de ser ministro se fosse afegao, bOsnio ou marciano . 
 e ridIculo . 


 Escandalos eram os de antigamente, quando se suspeitava de um ministro nao por ser paulista, mas por ser acusado de ladroagem ou ate de assassinato (e nem foi tao antigamente assim, lembra-se? ) 




 Nos Estados, nao ho sequer sombra de movimentos semelhantes . 
 Ao controrio, permanecem, na essencia, os patamares alcancados pelos diferentes candidatos na pesquisa anterior . 


 A excecao no quadro geral parece ser apenas a Bahia . 
 O lIder no levantamento anterior (Joao Durval, do PMN) perdeu cinco pontos, ao passo que o candidato do ex-governador AntOnio Carlos Magalhaes, Paulo Souto (PFL), ganhou quatro . 
 Com isso inverteu-se a posicao, passando Souto a ser o lIder, com 26%, mesmo assim dentro da margem de erro, pois Durval ainda conserva 22% . 




 Com a palavra, a Executiva do PT paulista . 
 Reunida na segunda-feira para tentar reconstituir o hImen moral do partido, a direcao do PT de Sao Paulo disse, em nota oficial, que as doacoes foram legais . 


 No meio da campanha, entre a lei e o justo, o PT ficou com o justo , permitindo que Lula utilizasse caminhao de um sindicato, em aberta afronta a legislacao . 



  Bananeira, sim  
  ClOvis Rossi  

 SaO PAULO Depois o pessoal ainda fica bravo quando alguem diz que o Brasil nao passa de uma imensa repUblica bananeira . 
 Em qualquer paIs apenas um pouquinho mais serio do que o Brasil, todo mundo leva em conta que qualquer procedimento judicial pode terminar com uma de duas hipOteses: absolvicao ou condenacao dos acusados . 


 No Brasil, nao . 
 Tome-se o caso dos crimes eleitorais de que sao acusados os dois principais candidatos a Presidencia, Fernando Henrique Cardoso e Luiz Inocio Lula da Silva . 
 O TSE adiou para depois do primeiro turno uma decisao a respeito, mas ninguem com um dedo de juIzo acredita que qualquer um dos dois possa ser condenado . 




 O comprometimento de FHC comeca com a prOpria aceitacao do Plano Real, aplicado milimetricamente para eleger ate mesmo um cabo de vassoura . 
 Foi uma jogada cruel das forcas que permanecerao no poder mais quatro ou cinco anos, ao custo de dois ou tres meses de inflacao baixa e precos estoveis . 


 Entre as qualidades de FHC desconhecia-se essa: a de oportunista . 
 Ele ate ensaia alguns passos de futuro estadista, mas nao passa de um banal polItico cuja finest hour  e a eleicao em si . 
 Leio nas memOrias de Roberto Campos a diferenca entre polItico e estadista: este pensa na prOxima geracao, aquele pensa na prOxima eleicao . 



  DIVIDA DE PAZ  

 NOs, filhos e filhas do mundo que eles salvaram, devemos agora conquistar seu sonho de paz.  


 Bill Clinton, presidente dos EUA, sobre os combatentes da Segunda Guerra, hoje na Folha . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  A morte do tenente  

 O assassinato de um tenente do Exercito, prOximo a uma favela no Rio, anteontem, vem introduzir ainda mais um elemento complicador na jo explosiva questao do combate ao trofico de drogas e ao crime organizado no Rio de Janeiro . 


 A PolIcia Civil, como e seu dever, abriu inquerito para apurar a morte . 
 Ho informacoes, porem, de que o Exercito resolveu conduzir suas prOprias negociacoes . 
 Face ao notOrio grau de corrupcao que acomete as forcas policiais fluminenses e as mostras de incapacidade delas de cumprir suas tarefas de forma adequada, a decisao militar parece acertada . 
 Pode de fato assegurar um mInimo de confiabilidade as investigacoes . 



  FHC e a fraude  
  Josias de Souza  

 BRASILIA Conhecido nos corredores universitorios, Fernando Henrique Cardoso nunca foi um campeao de popularidade . 
 Ho um ano, se andasse pelas ruas da sua Sao Paulo, precisaria de um colar de melancias para ser notado . 
 Sem o adereco, nao chamaria a atencao de uma mosca . 
 Hoje, nao do um passo sem que polIticos, empresorios e intelectuais lhe facam uma festa . 


 Ho poucos meses, nem o PSDB levava a candidatura de Fernando Henrique a serio . 
 Em materia de sucessao, o partido trabalhava com tres outros nomes: Mario Covas, Tasso Jereissati e Ciro Gomes . 
 Nao se descartava sequer a hipOtese de apoiar uma candidatura alheia: a de Lula, do PT, ou a de AntOnio Britto, do PMDB, sO recentemente descartada . 




 O prOprio candidato reconhece e insiste nesse ponto quase cotidianamente, colocando sua candidatura como garantia de continuidade na luta contra a inflacao . 


 Porem, se ocorrer de fato a vitOria no primeiro turno, a lOgica se inverte: nao sero mais o plano a embalar o candidato, mas o futuro presidente obrigado a mostrar como, de fato, a luta continuaro . 
 Talvez os tres meses iniciais do real tenham sido jo a lua-de-mel entre a sociedade e FHC . 
 A partir de outubro tudo vai se passar quase ao controrio de uma eleicao comum, em que o vitorioso tem ainda um tempo longo ate a posse e, depois desta, um perIodo de graca . 
 A luta pela estabilidade, apesar dos bons resultados iniciais, mal comecou e parece improvovel que se possa simplesmente comemorar e esperar, entre outubro de 94 e janeiro de 95 . 



  SENTIMENTO GENI  

 Estou me sentindo a prOpria Geni da mUsica do Chico Buarque.  


 Geraldo Bulhoes, filho do governador Geraldo Bulhoes, preso acusado de trofico de drogas, ontem na Folha . 



  O voto obrigatOrio e melhor  
  Gilberto Dimenstein  

 BRASILIA Expus numa coluna minhas dUvidas sobre se o voto obrigatOrio seria, neste momento, melhor ou pior para o Brasil . 
 Deixei a questao sem resposta, aguardando, inclusive, sugestoes e ideias por carta de leitores . 
 Ouvi e li argumentos sensatos e brilhantes de ambos os lados . 
 Nao encontrei uma saIda ideal, mas concluI que o voto obrigatOrio e melhor . 


 O voto facultativo seria ideal votaria quem quisesse . 
 e um objetivo a ser perseguido, preparando-se a opiniao pUblica a ir as urnas, num esforco que deve envolver educadores, escolas, formadores de opiniao, sindicatos, associacoes de bairros, entidades religiosas, emissoras de TV, rodio e jornais . 




 Ainda que outro nome do PFL seja escolhido, a perigosa ligacao esto feita e jo comeca a provocar certo mal-estar no PSDB legenda que sempre se pretendeu preocupada com a etica . 
 Sao, de todo modo, problemas naturais num acordo que tenta unir partidos tao dIspares . 


 Quanto a Fiuza em si, sua absolvicao nao e definitiva . 
 Restam a votacao no plenorio da Camara, que pode ou nao acatar a recomendacao da CCJ, e a investigacao no ambito da Justica o deputado pode ser denunciado jo na semana que vem . 
 Os prOximos desdobramentos do megaescandalo serao decerto monitorados com muita atencao, mas desde jo e lamentovel constatar que a expectativa quanto a punicao dos acusados particularmente os de maior expressao polItica diminuiu sensivelmente . 



  aqueles que se recusarem a essa invasao de privacidade nao sero permitido atuar no  

 campeonato arbitrariedade que vem provocando justificados protestos de Orgaos de imprensa de todo o mundo . 


 Nao ho dUvida que a seguranca constitui uma das prinicipais preocupacoes em qualquer evento esportivo de porte internacional ainda mais em se tratando de uma Copa do Mundo . 
 Desde a tragedia das OlimpIadas de Munique em 1972 quando terroristas palestinos mataram diversos atletas israelenses dentro da vila olImpica, sistemas de seguranca cada vez mais rIgidos e complexos tem sido utilizados pelos organizadores . 




 O projeto do governo abre duas frentes de discussao: o projeto em si (e necessorio? 
 oportuno? 
 caro? 
 eleitoreiro? 
 esto sendo tocado sem irregularidades? ) e a solucao para a seca nordestina . 


 Os candidatos a Presidencia deveriam se pronunciar sobre propostas concretas como esta . 
 e uma maneira de baixar um pouco o tom demagOgico dos programas de governo e de confrontar estes programas com a realidade . 




 Esse desafio aproxima a questao sul-africana da brasileira . 
 Nao e por acaso que se cunhou aqui a expressao apartheid social  para designar desigualdades sociais similares as ou ainda piores que as da ofrica do Sul paIs em que 14% da populacao controla 90% das terras e 90% do setor formal da economia . 


 A violencia que ensanguenta a ofrica do Sul e em grande medida decorrente da injustica social . 
 No Brasil, embora pareca nao atingir ainda nIveis semelhantes, a violencia jo e um problema gravIssimo . 
 Lo como co, atacar o apartheid, em todas as suas formas, e tarefa urgente e prioritoria do regime democrotico . 




 E medida tao drostica, decidida e implementada de modo tao surpreendente, anunciada na calada da noite, recoloca na mente de cada agente uma ansiedade que se imaginava sepultada . 
 A inseguranca de quem nunca sabe o que esperar das poginas econOmicas dos jornais do dia seguinte . 


 O imperativo de equilibrar oferta e procura e inescapovel se o objetivo e estabilizar a economia . 
 Esse parecia o caminho da polItica econOmica ate a quarta-feira quando se anunciou, ainda que tardiamente, restricoes aos consOrcios e crediorios . 
 No mesmo espIrito vieram as medidas na orea cambial: havia oferta excessiva de dOlares . 
 O ajuste portanto se fez no sentido de reduzir a oferta e aumentar a procura . 



  FHC e a credibilidade  
  Antonio Delfim Netto  

 A ideia de utilizar uma unidade de conta indexada (a URV) para eliminar a inflacao inercial foi brilhante nao apenas do ponto de vista econOmico, mas tambem do ponto de vista polItico . 


 Ela permitiu um programa de estabilizacao tranquilo . 
 A ausencia do segredo , do choque  e um certo ar mogico predispuseram as pessoas a dar-lhe credibilidade, pois transmitia a impressao de um timoneiro seguro e conhecedor dos caminhos do mar revolto . 




 A situacao e grave menos pelo nIvel a que jo chegou a valorizacao do real e mais pelo fato de que o governo sinaliza uma intencao sem conseguir realizo-la . 
 e a credibilidade da polItica econOmica que sai arranhada do episOdio . 


 O fracasso dos leiloes nao e algo isolado . 
 Ho cerca de duas semanas o governo liberou as regras para investimentos de brasileiros no exterior (trata-se de fundos cotados em dOlar e formados com tItulos de dIvida brasileira no exterior) . 
 Foi uma tentativa, por enquanto inOcua, de criar mais procura por dOlares . 



  Samba de branco  
  Luiz Caversan  

 RIO DE JANEIRO A expressao samba de branco sempre foi usada no passado para designar um tipo de mUsica contaminada , distanciada de suas raIzes para alguns obrigatoriamente negras, oriundas do povao  . 
 Polemica a respeito sempre houve e, por incrIvel que pareca, eis que surge de volta o disse-que-disse sobre o que pode e o que nao pode no samba . 


 No samba epecificamente de escola, de desfile, diga-se logo . 
 e sobre este, e particularmente pelo espetoculo apresentado pela Mangueira e pela Viradouro no primeiro dia do desfile deste ano, que ressurge a pendenga . 




 Mas um especialista dos EUA, Lawrence Summers, subsecretorio do Tesouro, diz que a flexibilizacao e apenas meia-verdade  e fracassaro se nao for acompanhada de aumento da demanda . 
 Faltou dizer como induzir um aumento da demanda sem provocar inflacao e/ou elevar o deficit pUblico que, alios, e um dos fatores da estagnacao na Europa, por sua vez responsovel em parte pelo aumento do desemprego . 


 Seja qual for o diagnOstico que se faca sobre a crise do emprego, as profundas mudancas estruturais ocorridas na economia internacional nos anos recentes sugerem que o desemprego e um fenOmeno terrIvel com o qual o mundo tero que conviver ainda por um longo tempo . 




 O brasileiro cordial, boa gente, bem-humorado, e uma caricatura . 
 Como e caricatura tratar o frances como mal-humorado, o argentino como prepotente e outras lendas do genero . 


 O mais provovel e que o povo brasileiro nem e vItima de uma histOria feita a sua revelia ou contra ele nem e um bando de idiotas irrecuperovel . 
 Simplificar as coisas, estereotipando-as, pode ser mais protico, mas raramente e mais verdadeiro . 


 PS Mais uma semana de folga para os leitores . 
 Agora, vou cobrir FOrmula 1 e futebol . 
 O que prova que esta profissao nao e para gente normal . 




 Nao um modelo pronto e acabado, mas, ao menos, os conceitos essenciais em torno dos quais deve-se tentar a reconstrucao de uma nacao esgarcada pelas dificuldades econOmicas e polIticas e especialmente por uma situacao social aviltante . 


 Sob esse ponto de vista, e merecedor de aplauso o fato de Ricupero detectar qual e o problema central do mundo e do Brasil, jamais resolvido pelas economias socialistas nem pelas de mercado: como desenhar um sistema produtivo que assegure a prosperidade sem exclusoes, onde o pleno emprego seja a situacao normal, que nao necessite conviver com ciclos de desemprego elevado e desumano  . 




 Tem paIs muito miserovel que nao tem inflacao . 
 Miseria nao cria inflacao . 
 O que cria inflacao e a desordem financeira.  


 Mario Henrique Simonsen, ex-ministro da Fazenda, ontem em O Globo  . 




 Entre um candidato honesto e incompetente e um desonesto competente, imensa maioria (71%) nao vacila chuta a competencia para o espaco . 
 Na Regiao Sul, essa taxa sobe para 79% . 
 A julgar pelos humores do brasileiro, esto enterrado o candidato do rouba mas faz  . 


 O brasileiro esto cansado de tantos planos fracassados . 
 E se sente mais pobre . 
 Seu candidato tem de apresentar uma proposta que baixe a inflacao e coloque o Brasil na rota do desenvolvimento . 
 Fernando Henrique Cardoso vai bem no quesito seriedade, mas nao tombaria caso seu plano deixe de apresentar resultados concretos? 




 UAU! 


 Vamos fazer todo mundo se levantar e se sentir como numa sex machine.  


 James Brown, cantor norte-americano, sobre seus shows no Brasil, ontem em O Globo  . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  Esperando FHC  

 Cada discurso ou declaracao de FHC estimula reacoes antagOnicas . 
 De um lado sobressai a cautela, o jogo de cintura, a lei do silencio . 
 A roleta de ministerioveis gira sem parar . 
 Nada se diz sobre a agenda, as prioridades, os prOximos passos . 
 Os mercados amargam decepcoes . 


 Na opiniao pUblica e entre os agentes econOmicos, porem, o tOnus oposto predomina . 
 Entre os segredos do futuro presidente estariam enormes e repentinas transformacoes . 
 Nas maos desse homem o Estado seria domado . 
 Da privatizacao a reforma fiscal, passando pelas emendas a Constituicao e pela abertura da economia, sem falar na inauguracao de uma nova fase de investimentos ou do resgate da dIvida social, todos os anseios se projetam no espaco deixado propositadamente vazio por FHC . 
 As expectativas de mudanca econOmica e polItica variam, como e tIpico da sociedade brasileira . 




 Quem se deu mal nesta histOria toda foram as antas . 
 Sim, as antas, que tiveram de ser retiradas do seu cativeiro exclusivo para dar lugar a Fernando Henrique  . 
 Hoje, coitadinhas, sao obrigadas a se acomodar na casa das capivaras . 


 Para manter o linguajar do mundo animal embora tudo o que esto relatado acima seja rigorosamente verdadeiro alguem tinha mesmo que pagar o pato... 




 Da mesma maneira, e impossIvel entender as negociatas que ocorrem no Congresso sem conhecer os esquemas de financiamento das campanhas . 


 A campanha de Collor para presidente pode ser dividida, sob o ponto de vista do seu financiamento, em duas fases . 




 Discute-se abertamente que depois das eleicoes e preciso desvalorizar a moeda . 
 O que resta saber e se o programa antiinflacionorio e o pacto  sobreviverao a tal medida . 


 Por que anteciparmos tais dificuldades? 


 Antonio Delfim Netto escreve as quartas-feiras nesta coluna . 



  As mortes de Senna  
  Antonio Carlos de Faria  

 RIO DE JANEIRO O que e mais perigoso: dirigir na via Dutra ou no autOdromo de Imola? 


 A tragedia tao previsIvel que foi a morte de Senna denuncia a concupiscencia dos empresorios da FOrmula 1 . 
 Deveria ser tratada como um caso de homicIdio praticado por interesses comerciais . 



  Tudo ou nada  
  Marcelo Beraba  

 SaO PAULO Os governos do Rio (estadual e municipal) e o federal encontraram, enfim, uma maneira de escamotear a responsabilidade que tem na solucao dos problemas da cidade que, de resto, nao sao exclusivos dela, embora lo, neste momento, estejam concentrados . 


 A busca de solucoes duradouras, abandonada ho tempos, esto sendo substituIda por uma discussao histerica que nao deixa alternativa senao o uso da forca e de instrumentos de excecao . 




 Parece claro que esses movimentos resultarao em mudancas, talvez importantes, no cenorio internacional . 
 Evidentemente, o momento nao permite que se facam afirmacoes definitivas, mas tudo indica que apOs a turbulencia tende a consolidar-se uma taxa de juros ainda um pouco mais elevada nos EUA . 


 A recusa do Fed em sancionar a elevacao de juros, apesar do forte movimento do mercado, levou a especulacao adicional de que as autoridades monetorias estariam avaliando a possibilidade de um ajuste mais permanente nas taxas de cambio . 
 Ainda que em maio o secretorio do Tesouro dos EUA, Lloyd Bentsen, tenha afirmado que aos EUA nao interessava uma desvalorizacao, a queda no valor do dOlar favoreceria as exportacoes norte-americanas . 
 Nesse caso, a subida dos juros seria menor, ou pelo menos tardaria mais a ocorrer . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  Pela porta dos fundos  

 Qualquer tentativa de influencia do poder pUblico sobre os meios de comunicacao e, por definicao, um perigo para a liberdade de opiniao e informacao . 
 Jo ho no Brasil maneiras, nem sempre sutis, de tentar domesticar um determinado veIculo . 
 A mais habitual e antiga tem sido direcionar verbas de publicidade oficial para a mIdia mais simpotica aos governantes de turno, no municIpio, no Estado ou na Uniao . 
 Mais recentemente, no ambito federal, passou-se a utilizar a concessao de emissoras de rodio e TV para domesticar veIculos de comunicacao . 


 Pode estar surgindo um novo mecanismo . 
 e a intencao de fundos de pensao de comprar acoes de empresa de comunicacao, como revelou ontem, em entrevista a este jornal, o diretor deliberativo da Previ, Francisco Parra Valderrama Jr. 



  SEcaO: EDITORIAL  
  UTI indesejovel  

 O governo prepara-se para cometer o grave equIvoco de conceder socorro a instituicoes financeiras que estejam em dificuldades . 
 Por qualquer angulo que se analise a questao, esse tipo de subsIdio e inaceitovel . 


 Em primeiro lugar, e preciso deixar absolutamente claro que os bancos comerciais ditos varejistas (aqueles que operam com o pUblico em geral) nao enfrentam dificuldade alguma . 
 Estao absolutamente sOlidos e fizeram todos os ajustes necessorios para enfrentar a relativa reducao de lucros decorrente da queda do floating  (ganhos em virtude da aplicacao do dinheiro que fica parado nas contas) . 




 Nem suspeitar de tal e tanto eu poderia . 
 Jo ouvira falar num Ministerio das Endemias Rurais embora nunca me fosse mencionado o equivalente urbano, ou seja, o Ministerio das Endemias Urbanas . 


 Essa dos Recursos HIdricos me pegou no contrape . 
 No tempo de Machado de Assis havia, no Ministerio da Viacao, no qual o escritor exercia suas funcoes de burocrata, um Departamento de oguas . 
 Tive um tio-avO que foi diretor de um sucessor desse departamento, que com o tempo inchara e passara a ser Departamento de oguas e Esgotos, DAE para os mais Intimos . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  Ricupero X Parreira  

 Contrariando expectativas e mesmo declaracoes do prOprio ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, no primeiro dia Util do real, o Banco Central partiu para uma polItica de juros elevadIssimos . 
 Afinal, Ricupero empenhara-se, nas Ultimas semanas, em salientar que o Real nem de longe lembrava o Cruzado . 


 Ou seja, nao havia perigo de explosao de demanda e, portanto, nao havia razoes para implementar de saIda medidas de cunho restritivo . 
 Os juros ontem sinalizados pelo BC vao em direcao oposta . 
 Sustentados por muito tempo, farao a economia mergulhar numa brutal recessao . 
 Os juros interbancorios alcancaram a taxa nominal de 12% ao mes, superando as expectativas de mercado . 
 As Bolsas, que normalmente reagem bem no inIcio dos planos, fecharam em queda . 



  Deu branco  
  ClOvis Rossi  

 SaO PAULO Jo se esperava uma altIssima porcentagem de votos em branco e nulos para as eleicoes legislativas (Congresso Nacional e Assembleias Legislativas) . 
 Mas estao explodindo tambem os votos nulos e brancos para os governos estaduais, sem contar o fato de que cerca de um terco do eleitorado simplesmente se omitiu na votacao presidencial (somando abstencao e votos brancos e nulos) . 


 Ho, e claro, fatores tecnico-episOdicos que ajudam a explicar o fenOmeno . 
 O cientista polItico Jose olvaro Moises cita um deles: o terrorismo  feito pelas autoridades eleitorais as vesperas do pleito, acenando com filas que invadiriam a madrugada . 
 Muita gente pode ter desistido de votar por isso . 




 Vieram depois o plebiscito e a revisao constitucional, novamente mobilizando a opiniao pUblica e recriando as expectativas de virada, de mudanca estrutural, de salvacao do paIs, apesar dos pesares . 
 Mas, novamente, o que se viu foi a transicao lenta e gradual, o plus ca change, plus c'est la meme chose  . 
 Sem falar no prOprio impeachment, mobilizacao etica e polItica que afinal deu lugar, de novo, a um outro governo, incapaz de corresponder as expectativas de mudanca polItica e ajuste econOmico . 


 As eleicoes ainda estao longe, ainda passarao a Copa, o Plano Real, as campanhas pelo rodio e TV . 
 Mas, diferentemente de 1989, o que se ve agora e, se nao uma resignacao, ao menos uma quase indiferenca que brotou e se afirmou ao longo de ciclos sucessivos de frustracao da euforia cIvica, polItica e institucional . 
 Um exemplo e a proporcao dos empresorios indecisos ou que rejeitam todas as candidaturas, 19%, comparoveis aos 20% de eleitores indecisos e, provavelmente, bem menos informados que a media dos empresorios . 




 O indispensovel programa de privatizacao, por exemplo, nao sO seria extinto como algumas das vendas jo realizadas seriam passIveis de anulacao . 
 Os monopOlios, por sua vez, seriam preservados intactos, com todos os Onus que representam para a sociedade . 


 O programa desenterra ainda a malfadada moratOria da dIvida externa, abrindo espaco tambem para um cancelamento de todos os avancos registrados na normalizacao das relacoes com a comunidade financeira internacional . 
 Mais, faz concessoes ao corporativismo ao admitir jogar ainda mais dinheiro pUblico no poco sem fundo dos bancos estaduais . 



  A histOria de um desastre  
  Gilberto Dimenstein  

 BRASILIA Resumindo a crise: Lula foi vItima do furor interino  de Jose Paulo Bisol . 
 Sem medir as consequencias eleitorais, o senador agarrou-se desesperadamente ao sonho de virar presidente mesmo que interino . 
 Sero dificIlimo consertar o estrago . 


 Esse comportamento sempre foi denunciado pelo PT . 
 No Brasil, virou rotina os homens pUblicos  usufruirem ou disputarem cargos como se tomados por um sUbito furor uterino . 
 DaI a forca do discurso pela etica, administrado com habilidade por Lula . 




 Tao importante quanto o sucesso concreto do plano ou seja, a inflacao baixar de verdade e a percepcao do sucesso . 
 Explicando melhor: e a confianca de que os precos estao mesmo sob controle . 


 Obvio que, com isso, ganha mais combustIvel a candidatura Fernando Henrique Cardoso . 
 Nao e a toa que ele esto repetindo: se eleito, vai dar continuidade ao plano, enfatizando a distribuicao de renda  . 
 Parte do pressuposto de que, pelo menos por cinco meses, a inflacao estaro baixa ideia, alios, compartilhada pela imensa maioria dos economistas, muitos deles, inclusive, do PT . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  Envernizado  

 O turbilhao que varreu a Itolia nos Ultimos tempos nao fez sO dissecar o sistema polItico vigente ate as suas corruptas entranhas . 
 Devastou tambem a estrutura partidoria e liquidou com aqueles ligados a avalanche de escandalos de corrupcao . 
 Criou assim um cenorio de terra arrasada que, somado a revolta e a indignacao generalizadas contra a chamada polItica tradicional, gerou um caldo de cultura altamente propIcio para a ascensao de outsiders , aventureiros e radicais . 


 Se as Ultimas eleicoes parlamentares jo haviam refletido essa conturbada situacao, com o crescimento da extrema direita e dos ex-comunistas, a recente indicacao do novo primeiro-ministro veio escancaro-la de modo cabal . 
 Silvio Berlusconi entrou para a atividade polItica ho apenas tres meses, mesmo tempo de vida do seu partido, a Forca Itolia, que jo se tornou a maior agremiacao no Parlamento . 
 Coligado com os neofascistas e os autonomistas do Norte, obteve maioria para formar o governo . 



  Do para desconfiar  
  ClOvis Rossi  

 SaO PAULO -- Se o leitor se deu ao trabalho de ler todas as repercussoes sobre o real publicadas ontem pela Folha, tero verificado que, como sempre ocorre nessas ocasioes, ho opinioes controrias, a favor e mais ou menos . 


 Se separar as opinioes conforme a caracterIstica do entrevistado, tero verificado igualmente que todos os empresorios ouvidos sao a favor . 
 Seria bom grifar aI o todos . 



  CONHECIMENTO DE CAUSA  

 O deputado Amaral Netto, que defende tanto a pena de morte, deveria passar dez dias no presIdio Paulo Sarasate.  


 D. AloIsio Lorscheider, cardeal-arcebispo de Fortaleza, ontem na Folha . 




 Como, entao, o jogo do bicho conseguiu montar no Rio uma rede tao sOlida de propinas e financiamentos eleitorais? 
 Alios, os bicheiros infiltraram-se e foram aceitos pacificamente na elite local, desfrutando de cenorios comuns: das boates ate os camarotes do Carnaval . 


 Obvio que o Rio nao e o campeao de mazelas ate porque lo se desenrola saudovel indignacao e esforco de setores da polIcia e Justica para extirpar o cancer . 
 No mais, em Sao Paulo estao comecando a investir a rede do crime organizado que usa o jogo do bico como fachada . 




 Eta mau exemplo! 

  Antonio ErmIrio de Moraes  

 O Brasil disputa seriamente o campeonato de cassacoes . 
 Em pouco tempo, suspendemos os direitos dos presidentes da RepUblica, da Camara dos Deputados, do Senado Federal e do Congresso Nacional entre outros . 




 Fico pensando, por uma especie de isonomia, nos bOnus eleitorais que a lei estabeleceu para acabar com a compra e venda de partidos e candidatos . 
 Em tese, tudo bem, quem quiser dar tanto a fulano ou a tal partido, tem agora um recurso legal e decente . 
 Com isso moraliza-se o financiamento das campanhas . 
 Fica-se sabendo quem deu o que e para quem . 
 Otimo . 


 Na protica, esses bOnus eleitorais tambem nao fazem parte da cultura empresarial do brasileiro . 
 Nao chega a ser receio do fisco, das complicadas funcoes da caixa 2 das empresas . 
 e pior do que isso . 



  FAVAS CONTADAS  

 Nao tenho mais dUvidas de que a alianca com o PSDB se realizaro e de que a vaga de vice e do PFL . 
 E nao ho outro nome que nao o de LuIs Eduardo.  


 Jorge Bornhausen, presidente do PFL, ontem na Folha . 



  Assistencia medico-hospitalar em BrasIlia  
  Florestan Fernandes  

 Os servicos medico-hospitalares jo foram precorios em BrasIlia . 
 Dizia-se que o melhor tratamento consistia em tomar um aviao para Sao Paulo ou Rio de Janeiro . 
 Hoje, inverte-se a avaliacao: conforme a doenca, impoe-se a escolha de BrasIlia . 
 Apesar das carencias, das centenas de doentes terminais que para lo migram e da crise no setor, tao aguda na capital, com seus extensos bolsoes de desempregados, a cidade sobressaiu-se em certos setores da assistencia pUblica a saUde . 


 Nao sao apenas as instituicoes que contam com equipes prOprias a Camara dos Deputados (sob a direcao competente de um clInico como o dr. Jose Luiz Veloso Barbosa), o Senado, o Hospital das Forcas Armadas, etc . 
 e tambem a orea de emergencia e de internacao obrigatOria da populacao, com o Hospital de Base a frente, que dispoe de quadros altamente qualificados . 
 A cidade sofreu crises oscilantes . 
 Recuperou-se, todavia, de muitos do seus traumas e ve aumentar continuamente o ambito de sua capacitacao . 



  NaO SOU CEBOLA  

 Nao acredito que o que eu possa dizer sirva para alguma coisa . 
 Nao sou tremendamente fascinante, nem uma cebola com camadas e mais camadas de personalidades para serem descobertas.  


 Harrison Ford, ator norte-americano, sobre seu distanciamento da imprensa, ontem na Folha . 




 De uma hora para outra, ele se viu obedecido . 
 Ainda nao conseguiu baixar os juros mas recebeu explicacao para isso . 
 E como o povao parece satisfeito com a estabilidade cenogrofica de curtIssima duracao, tudo parece ir no melhor dos mundos para ele, tanto que esto pensando na volta ao poder . 


 Seus oulicos jo o comparam a Theodore Roosevelt . 
 Os meninos miseroveis das grandes cidades cheiram cola de sapateiro para terem a ilusao de que tambem estao nesse melhor dos mundos . 
 Itamar cheira o Plano Real e curte o maior barato . 



  Buchada de bode  
  Carlos Heitor Cony  

 RIO DE JANEIRO Um presidente da RepUblica que, durante a campanha eleitoral, comeu buchada de bode, e como os frades espanhOis que aparecem nos antigos romances de capa-e-espada: deles se pode esperar as piores coisas . 
 O prOprio Lula, que e chegado a esses brOdios folclOricos, parece que nao vai alem do frango com polenta . 
 Ate para ele a buchada de bode e dose . 


 FHC provou e gostou . 
 Comero rabo de cachorro a tailandesa, formigas malaias, crocodilos do Nilo e urubus das Ilhas Papuas: quer chegar lo e esses abrolhos ele tira de letra . 




 Eu nao devo nenhum tostao furado a Receita . 
 Sou um polItico honesto e decente que desenvolveu Sao Paulo em quatro anos de governo.  


 Orestes Quercia, ex-governador de Sao Paulo, ontem na Folha . 




 Apesar dos aspectos positivos do acordo firmado, nao se deve esperar milagres . 
 e Obvio que a criminalidade nao vai simplesmente acabar da noite para o dia . 
 Um plano eficaz e duradouro para diminuir as taxas de violencia, nao sO no Rio como tambem em todo o paIs, passa por questoes maiores como o combate a corrupcao e melhores condicoes de vida para a populacao . 
 O resto sao paliativos emergenciais, ainda que necessorios . 


 De toda a novela fica a lamentar o uso polItico que lhe deram certos setores da mIdia, principalmente a eletrOnica . 
 A violencia, todos sabem, nao e um fenOmeno exclusivamente carioca . 




 O Brasil de hoje e diferente, mas os ideais de uma sociedade mais justa permanecem.  


 Jose Serra, senador (PSDB-SP), ontem em o Globo  . 




 A concessao de pareceres para a criacao de cursos de nIvel superior terreno pantanoso em torno do qual se amalgamam os mais escusos interesses, por exemplo, deveria ser descentralizada . 


 Uma ideia interessante e criar um corpo de especialistas que forneceriam os pareceres ad hoc , baseados exclusivamente em criterios tecnicos e anonimamente . 
 A experiencia da Fapesp (Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de Sao Paulo) nesse campo e bastante interessante . 
 e evidente que e muito mais focil exercer influencia sobre um colegio restrito de 25 pessoas do que sobre um grande nUmero de especialistas cujos nomes nao sao conhecidos do grupo que solicitou o parecer . 


 A educacao e um bem precioso demais para ser deixado nas maos de alguns burocratas muitas vezes inescrupulosos . 
 Resta esperar que a acertada decisao do presidente e do ministro da Educacao nao se limite a ser uma troca de seis por meia dUzia . 




 Newton Cardoso deixou o governo com a imagem fortemente arranhada por suspeitas de graves irregularidades . 
 Era tao negativo o julgamento de sua administracao que, nas duas eleicoes estaduais sucessivas, seu partido (PMDB) nem mesmo conseguiu levar seu candidato ao segundo turno . 


 e evidente que Newton Cardoso tem todo o direito a presuncao de inocencia ate prova em controrio, do ponto de vista jurIdico . 
 Mas, do ponto de vista polItico, vale para ele, como para todos, a jo surrada frase que diz que a mulher de Cesar nao basta ser honesta, ela tem tambem que parecer honesta . 




 Outra providencia que poderia contribuir no combate a reajustes excessivos seria a publicacao pelo Executivo de uma tabela de precos que oferecesse ao consumidor do paIs algo que ele perdeu ho muito: um padrao para comparacao . 


 Isso possibilitaria a todos ter uma nocao do preco dos produtos e como fazem seus pares em qualquer lugar do mundo rejeitar os que forem abusivos . 
 Esse tipo de comportamento e alios um dos mecanismos mais eficientes jamais inventados de controle da inflacao . 




 Ninguem, a direita ou a esquerda, apresentou ate agora uma resposta satisfatOria para essas incOgnitas de ordem social que sao o grande desafio que se impoe neste final de seculo . 


 A esquerda nao pode, sob pretexto de defender os trabalhadores, colocar propostas que na protica beneficiem apenas parcela da sociedade . 
 Como bem constata Genro, no que e de perto acompanhado por Lula, e preciso que a esquerda formule suas propostas tambem para os setores que verdadeiramente interferem no colculo econOmico  . 
 Afinal, qualquer projeto que busque um pouco mais de justica social sO pode ser eficaz se houver investimentos capazes de gerar riquezas que possam ser distribuIdas . 


 Como se ve, o PT tem muito em que pensar e nao estaro sozinho . 




 Ho uma outra possibilidade de reducao do salorio real no prOximo quadrimestre, mas tambem ela nao esto ligada ao colculo da media . 
 O governo tem dito que nao havero perdas, porque durante o perIodo de vigencia da URV os salorios serao corrigidos mensalmente . 
 O que acontece e que o salorio real e determinado pela cesta de bens e servicos que o trabalhador pode comprar com seu salorio . 
 E essa cesta e determinada pelo Indice do custo de vida . 
 Se a variacao da URV (que e determinada pela vontade do PrIncipe) for menor do que a variacao do custo de vida, os salorios perderao em seguida . 
 De novo, nao e o criterio de conversao pela media que produz o desgaste do salorio real, mas o prOprio mecanismo de correcao . 


 Como o programa garante que nao havero reducao de salorio, temos que concluir que as variacoes diorias da URV terao de acompanhar o INPC projetado . 
 Isto e, a taxa das variacoes diorias da URV quando acumulada nos 30 dias sero o INPC (ou INPCA) e, portanto, igual a Ufir! 



  GUERRA IMORAL  

 Se Gorazde (cidade bOsnia sitiada pelos servios) cair, acho que seu sentimento de responsabilidade moral deveria faze-lo desistir do posto de secretorio-geral da ONU.  


 Alija Izetbegovic, presidente da BOsnia, em carta a Boutros Boutros-Ghali, hoje na Folha . 



  APENAS SILeNCIO  

 Com tantos problemas graves a serem enfrentados, nao daria nenhuma ajuda se eu fizesse algum comentorio sobre a ida do presidente Itamar Franco ao Rio de Janeiro para passar o Carnaval.  


 Jarbas Passarinho, senador pelo PPR-PA, ontem na Gazeta Mercantil  . 




 Se o infantil antiamericanismo do discurso para a polItica externa e o recurso ao desgastado jargao socialista da luta de classes jo causam desalento, as propostas para a orea econOmica provocam calafrios . 
 Recusando licoes da histOria, os PTerodoctilos prometem, em caso de vitOria, reeditar medidas cujo fracasso jo foi exaustivamente comprovado e mesmo voltar atros naqueles poucos passos modernizantes dados nos Ultimos tempos . 


 e certo que o documento defende tambem alguns pontos positivos e sempre atuais, como uma melhor distribuicao de renda . 
 Mas, permanecendo apenas no ambito vago das declaracoes de intencoes, sao teses que nao alteram o caroter extemporaneo do documento e da maioria das suas propostas concretas . 




 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 

  GAL POR THOMAS  

 Assassino!  


 Grito ouvido na casa de espetoculos Imperator, no Rio, quando a cantora Gal Costa chamou o diretor Gerald Thomas ao palco, ao final do show de estreia . 



  Travessia ameacada  
  Jose Serra  

 ConcluIda a transicao do regime autoritorio para o democrotico, o Brasil empacou em dificuldades institucionais e numa crise econOmica e social das quais nao conseguiu sair . 
 Obteve avancos, mas insuficientes para remover os entulhos acumulados . 
 Falta uma maioria sOlida, na sociedade e no Estado, para sustentar um programa de consolidacao da democracia e de reformas econOmicas e sociais . 


 Considerem-se, por exemplo, os resultados do Movimento pela etica na PolItica, o Ultimo a mobilizar forcas expressivas . 
 Reclamava maior rapidez do Judiciorio, inclusive no julgamento do ex-presidente Collor; nova legislacao para moralizar as contribuicoes eleitorais, reforcar a fidelidade partidoria e estimular um sistema de partidos menor, porem mais estovel e representativo; criacao de um programa para combater a fome; e um salorio mInimo de 100 dOlares . 




 Ho um macete que ensino aos interessados . 
 Foi o caso daquele general que, em uma das crises republicanas, participou de uma reuniao no antigo Ministerio da Guerra . 
 A situacao estava tensa, presidente enfartado, vice fugindo para nao ser preso no Catete, o cardeal pedindo cordura e nao-derramamento de sangue . 


 No saguao, os rapazes da imprensa aguardavam as decisoes . 
 SUbito, as portas se abriram, saIram generais, dois juristas, um adido militar dos EUA e um velhinho que na epoca era a reserva moral da nacao em exercIcio . 



  Fernando Henrique quer o PT  
  Gilberto Dimenstein  

 BRASILIA Em contato ontem com esta coluna, Fernando Henrique Cardoso elogiou Luiz Inocio Lula da Silva . 
 Considerou que, tirando um excesso aqui ou ali, seu maior adversorio esto fazendo uma campanha limpa e de alto nIvel , longe das baixarias . 
 Em nenhum momento se sentiu ofendido, porque as crIticas nao foram pessoais, mas polIticas . 


 Por tros dos diplomoticos elogios, ho tres pontos . 
 O primeiro deles pessoal: Fernando Henrique nao esconde admiracao pela histOria de vida de Lula . 
 Em especial, de seu papel na mudanca da cara do sindicalismo e na criacao de um partido de massas . 




 Esto muito difIcil eu sair e esto muito difIcil eu ficar.  


 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 




 Maluf, com as cataratas da Juscelino, inaugura a era do turismo ecolOgico.  


 Odilon Guedes, vereador de Sao Paulo pelo PT, ontem na Folha da Tarde  . 




 Tens luz eletrica em sua casa? 
 Apenas lembra de que cerca de 1,5 bilhao de pessoas neste globo nao dispoem deste privilegio . 
 Quanta pobreza espalhada pelo mundo inteiro! 


 E no ano 2020, como sero? 




 O Parlamento esto debaixo da lupa da mIdia porque e o poder onde os conflitos sao pUblicos . 
 Comecemos a reforma polItica pelo Congresso, para que seus defeitos nao tenham condicoes de surgir e suas atividades possam florescer . 


 Sem Parlamento forte, ho sempre democracia fraca . 
 Chegou a hora do Congresso . 


 Jose Sarney escreve as sextas-feiras nesta coluna . 




 A nova legislacao, fruto de uma modificacao da lei 8.666, de 1993, viro consolidar, portanto, um inegovel avanco, visto que o preco das obras ou seja, o custo para o Estado e, em Ultima instancia, o contribuinte deve cair . 
 Mas o resultado poderia ter sido melhor . 


 O atual projeto, que ao que se informa deve ser sancionado sem vetos pelo presidente, incorpora como procedimento o seguro-garantia, porem com a limitacao a 10% do valor total contratado . 




 Esse estado de vida, de homens e mulheres consagrados a Jesus Cristo, e sinal luminoso da prioridade absoluta de Deus, capaz de dar sentido a vida humana e, em especial, a juventude que anseia se dedicar as grandes causas . 


 Entre os temas novos mais em evidencia, sobressai o reconhecimento, por parte de todos, da dignidade e da missao das mulheres consagradas na vida da Igreja . 
 Isto implica uma mudanca de mentalidade, gracas a qual a mulher assume a responsabilidade que lhe compete, especialmente como consagrada, atuando, tambem, nos organismos eclesiais de consulta e decisao, de acompanhamento espiritual, de orientacao teolOgica e demais tarefas que nao estao ligadas a ordenacao sacerdotal . 



  CENA PEEMEDEBISTA (1)  

 O Simon e a quinta coluna do PMDB e esto a servico dos tucanos.  


 Jader Barbalho, governador do Paro (PMDB), ontem na Folha . 



  Ainda a questao social  
  Jose Sarney  

 Os Indices brasileiros sao de dar calafrios e, as vezes, causar perplexidade sobre a situacao de tranquilidade do paIs, se podemos chamar de tranquilidade a verdadeira guerrilha urbana que vivemos . 


 Ho um dado que me preocupou bastante . 
 Em 1990, o consumo de trigo por pessoa, no Brasil, era de seis quilos . 
 Hoje, e de tres! 
 Ora quando se chega a restringir pao, o alimento bosico e mais fundamental na alimentacao do povo, e porque tudo mais jo foi por ogua abaixo . 




 Isso explica o esforco de ajuste fiscal, explica a prOpria URV e a conversao dos salorios pela media, justifica os juros reais elevados . 
 e tudo para que a transicao a um regime sem inflacao e sem indexacao ocorra sem atropelos, sem artificialismos, o que traria apenas resultados superficiais e transitOrios . 


 Se nao ho deficit pUblico, se nao ho emissao para financiar as contas do governo, se nao ho ganhos salariais, se nao ho desequilIbrios fundamentais nos precos, parece difIcil imaginar que o novo plano venha a nascer sob o signo de uma bolha de consumo . 
 Mais ainda, os dados mais recentes indicam queda no emprego, na producao industrial e ate nas vendas a prazo . 


 Fazer o terrorismo da bolha de consumo agora talvez seja levar o trauma do cruzado longe demais, transformando-o numa fobia . 
 e verdade, se nao Obvio, que nenhuma estabilizacao e possIvel num regime de explosao do consumo . 
 Mas isso nao autoriza que se pretenda forcar uma recessao talvez inUtil a entrada da nova moeda . 
 Seria transformar a bolha de consumo numa bolha assassina, de consumidores . 




 e esse um problema tIpico tambem das sociedades mais desenvolvidas: ho proporcionalmente cada vez menos jovens que trabalham e cada vez mais idosos jo aposentados . 
 O custo de pagar todos os benefIcios tende a crescer, resultando em servicos quantitativa e qualitativamente aquem do desejado . 


 Um outro problema grave nos dias de hoje e o desemprego crOnico . 
 Vorias sociedades modernas apresentam altas taxas de desemprego que nao vem caindo nos Ultimos anos . 
 Com isso, os gastos com seguro desemprego tendem a aumentar . 
 No Brasil, essa questao tambem esto presente . 
 Afinal, o processo de modernizacao e enxugamento por que passam as empresas hoje em dia certamente esto expulsando mao-de-obra . 
 Como esse processo parece ser irreversIvel, e de se esperar que o desemprego crOnico das sociedades mais avancadas se repita no paIs . 
 E com o agravante de que aqui o seguro desemprego e muito precorio . 




 Para falar a verdade, nao sou dado a comocoes, mas fiquei chocado quando vi a foto de Nelson aos prantos . 
 Lembro-me dele quando, ainda crianca, ia a Redacao do velho Jornal do Brasil  com meu pai, cuja mesa em estilo colonial, com tapete em baixo, ficava em frente a de Nelson . 


 Era uma Redacao de monstros: Barbosa Lima Sobrinho, MUcio Leao, AnIbal Freire, Pires do Rio, Morio Nunes, o grande Raul Pederneiras com seus imensos bigodes e seu enorme chapeu que lhe dava o ar de ter saIdo de um romance do Eca de Queiroz . 


 Nelson jo era deputado federal pela Bahia e jo lutava por causas acima do tempo, sem vinculacao com a polItica partidoria ou regional . 
 Ele via a sociedade brasileira como um todo . 
 Em muitos sentidos, foi ele o maior parlamentar da nossa histOria . 
 Sua retirada de cena empobrece o Congresso jo tao empobrecido e entristece o Rio jo demasiadamente triste . 




 Todos acompanharam o drama que foi . 
 O partido queria a alianca por causa dos votos, mas temia a pecha de fisiolOgico . 
 Queria o filho de AntOnio Carlos Magalhaes como vice, mas temia a identificacao excessiva com o PFL . 


 Conclusao: tantas o PSDB fez que acabou desgastado politicamente e com a alianca eleitoral fragilizada . 




 Mas imagino que nada disso deva estar preocupando Quercia . 
 A biografia que a Folha publica hoje mostra diversas eleicoes em que comecou a disputa sem apoio partidorio e sem pontos nas pequisas e nas quais acabou se elegendo . 


 O que Quercia tem agora a seu favor? 
 Muito pouco, mas pode ser o suficiente para crescer . 



  Beijos, amores  
  Marcelo Coelho  

 SaO PAULO A fotografia do senador Jarbas Passarinho beijando sua namorada, Armenia Oliveira, deu uma nota feliz aos jornais desta semana . 
 Passarinho comemorava 74 anos de idade . 
 Armenia tem 39, e parece ser bonita . 


 Em meio a um ambiente polItico bastante grave, nao deixa de ser animador o registro de um romance em curso . 
 Como se sabe, Passarinho viveu anos de sOlida, convicta, penalizante viuvez . 
 Visitava regularmente o tUmulo da esposa . 
 Isso tambem e bonito . 
 Mas que agora ele tenha uma namorada morena, brasileirIssima e jovem e Otima notIcia . 



  SEcaO: EDITORIAL  
  Congresso relapso  

 A decisao do Supremo Tribunal Federal de considerar ilegais as greves de funcionorios pUblicos federais, estaduais e municipais por falta de regulamentacao em lei complementar evidencia um dos serios problemas que o paIs atravessa: o seu Congresso relapso . 


 De fato, passados quase seis anos da promulgacao da Constituicao de 1988, restam ainda dezenas de leis complementares e regulamentacoes que jamais foram elaboradas pelo Parlamento . 




 O porta-voz do Exercito, em entrevista publicada ontem nesta Folha, ressaltou que a operacao conjugada no Rio nao pretende integrar todas as acoes das diversas forcas envolvidas, mas apenas algumas . 
 Trombadas como a de Vigorio Geral esta semana, porem, constituem um desperdIcio de esforcos que a escassez de recursos e a gravidade da situacao tornam particularmente injustificovel . 


 O mesmo episOdio levanta ainda serias suspeitas . 
 Dado o notOrio envolvimento de parte das forcas de seguranca no Rio com o trofico organizado, nao deixam de ser sugestivas as informacoes de que os traficantes de Vigorio Geral coincidentemente retiraram seu arsenal da favela na noite anterior a das malfadadas operacoes policiais . 


 A falta de cooperacao, as acoes desencontradas e as suspeitas de corrupcao somam-se a entrega de algumas armas pelos traficantes a maioria enferrujadas e a morte de mais um rapaz pela PolIcia Militar em circunstancias ainda nao esclarecidas, apOs a qual um tenente da corporacao esbravejou: 
 Jo matei um lo em cima, mato mais aqui . 
 Lugar de favelado e no morro  . 
 Em meio a renovada visibilidade do combate a violencia no Rio, a sensacao que fica e de que ate agora, de concreto, muito pouco mudou . 



  UMA QUESTaO DE DECeNCIA  

 Vou pensar com calma se largo ou nao o futebol . 
 Sou muito decente para esse meio.  


 Tele Santana, tecnico do Sao Paulo, ontem na Folha . 




 Foi assim que os militares agiram em momentos de nossa histOria, as vezes abusivamente, por tempo e com intencoes alem do interesse nacional . 


 Para nao ir longe: durante quase 20 anos as Forcas Armadas assumiram papel de polIcia, subiram morros, sim senhor, e desceram vales . 
 SO em minha casa vieram me buscar vorias vezes . 


 O comandante da acao a ser agora organizada disporo de recursos, de logIstica e do apoio da sociedade . 
 Do para lamentar que medida tao elementar tenha vindo tao tarde . 



  Amanha e outro dia  
  Gilberto Dimenstein  

 BRASILIA Nas suas anolises sobre as chances de Fernando Henrique Cardoso, o ex-governador AntOnio Carlos Magalhaes defende a administracao polItica  do plano econOmico . 
 Pelos bastidores, a ideia e aceita pelo alto comando do PSDB como a principal arma para se derrubar o PT . 
 Vamos traduzir . 


 Administracao polItica  significa adaptar o plano contra a inflacao ao calendorio eleitoral . 
 Traduzindo ainda mais: o fundamental e ganhar nas urnas, mesmo que a economia nao se estabilize . 
 Deve funcionar, porem, a curto prazo . 
 Uma vez eleito, o candidato que trate de consertar o estrago . 



  A RESPOSTA  

 Acho que o Fernando, que se preparou tanto, estudou tanto e esto ho tanto tempo em partidos que estao no poder deveria ter resolvido os problemas do paIs.  


 Luiz Inocio Lula da Silva, candidato do PT a Presidencia da RepUblica, ontem na Folha . 




 Pois bem, a aversao do polItico ao seu eleitor o torna um torcedor especialIssimo . 
 Ninguem torceu mais pelo tetra do que os candidatos . 
 Faz-se a seguinte aposta: a vitOria da selecao vai embebedar o brasileiro . 


 No comite de Fernando Henrique, chega-se a imaginar que o otimismo despertado pelo tetra beneficiaro o candidato do real . 




 Mas, pelo menos nesse caso, Lula sO tem a agradecer a lucidez  de alguns de seus adversorios . 


 PS Por falar em lucidez, o PT deveria pensar mais atentamente o que significa o fracasso do real . 
 e verdade que o efeito imediato e a derrota de FHC . 
 Mas nao e sO: a vida de Lula, se eleito, sero ainda mais complicada caso assuma em meio a uma inflacao explosiva . 
 Sero inevitovel um novo choque . 
 E se Lula nao estiver maluco, tero necessariamente de retardar as promessas de mais gastos pUblicos e aumentos salariais . 
 Dificilmente nao havero uma onda de frustracao . 




 A pergunta que ninguem de bom senso se animaria hoje a responder e simples: nessa encruzilhada entre boas precondicoes econOmicas e pessimas precondicoes polIticas, qual dos dois elementos sero o predominante, o polItico ou o econOmico? 


 Talvez a Unica resposta seja a que FHC deu quando lhe perguntaram o que, objetivamente, vai provocar a queda da inflacao , apOs a URV? 
 e Deus, ne , brincou o ministro . 


 Como Deus, comprovadamente, ajudou muito um mero deputado (Joao Alves), nada impede que seja ainda mais generoso com um senador da RepUblica . 
 Se for, o ministro-senador vira presidente . 
 Se nao for, vira pO . 


