

 O objeto da cobica e um valorizado casarao em Copacabana (zona sul do Rio) . 
 Em princIpio alheia ao teatro dos filhos e noras interesseiros, Anita a certa altura se enfurece e diz algumas verdades a todos . 


 O roteiro alterna momentos da festa de aniversorio com remissoes aos pensamentos de Anita . 




 A Globo ainda nao divulgou seus planos de cobertura . 
 Alem dos profissionais da orea de jornalismo e esporte, planeja mandar para os EUA a equipe do Casseta e Planeta  . 


 Armando Nogueira, Jose Trajano e Flovio Prado vao exibir o Cartao Verde , da Cultura, ao vivo dos EUA . 
 Durante os quatro primeiros domingos (19 e 26/6; 3 e 10/7) eles discutem os melhores lances em Los Angeles; no dia da final (17/7), transmitem o programa de Sao Francisco . 



  Globo mostra GP da Hungria  

 A Globo transmite ao vivo, a partir das 9h, com narracao de Galvao Bueno, o Grande Premio da Hungria de FOrmula 1 . 


 GRANDE PReMIO DA HUNGRIA Globo, 9h . 




 A carreira de atriz hoje em dia e um fato e, segundo Betty, o prOximo passo e se concentrar no cinema . 


 Tambem esto nos planos de Betty dirigir e apresentar um programa sobre modos e modas em Nova York . 
 O projeto jo foi aceito pela Globosat que procura um patrocinador . 



  PROGRAMAS QUE OS PAIS PROIBEM OS FILHOS DE ASSISTIR  
  (Resposta espontanea)  
  Filmes pornogroficos  
  Sexta Sexy (Bandeirantes)  
  Filmes violentos  
  Novelas em geral  
  Filmes de terror  
  Aqui Agora (SBT)  
  Chaves (SBT)  
  Chapolin (SBT)  
  Filmes do SBT  
  Memorial de Maria Moura (Globo)  
  Depende do hororio  
  Depende do assunto  
  Nenhum  
  Outras respostas  

 8% . 


 5% . 




 Para Marques, abordar os deslizamentos foi uma forma de falar de um problema real no Rio e das atitudes que as pessoas tem frente a ele  . 


 Alice e Raul vao polarizar as disputas na novela . 
 Logo no inIcio, ela testemunha um acidente de transito onde o empresorio e o culpado . 


 A novela comeca em 1993 e reina o clima de euforia com a vitOria do Brasil na Liga Mundial de VOlei . 
 Nao nos referimos a Copa, pois nao sabemos quem vencero , diz o autor . 



  Imperdooveis de Clint no HBO  

 Clint Eastwood e o ator principal e diretor de Os Imperdooveis  um verdadeiro anti-western que ganhou quatro Oscars em 92 . 


 OS IMPERDOoVEIS HBO, 20h30 . 



  Globo tero imagem exclusiva  
  Da Reportagem Local  

 Apenas a Globo tero imagens exclusivas de Copa . 
 SBT e Bandeirantes irao se servir apenas das imagens do pool  que transmite o evento . 


 Das quatro cameras exclusivas da Globo, duas estarao mostrando detalhes dos jogos do Brasil, e uma mostraro a torcida . 



  Assuncao quer tirar a cara da TV depois de Potria Minha   
  Superexposto em cinco novelas durante quatro anos de carreira, ator quer estudar cinema no exterior  
  PIKY CANDEIAS  
  Free-lance para a Folha  

 Fabio Assuncao devia entrar para o Livro dos Recordes  . 
 Presenca constante nas telas da Globo, em apenas quatro anos de carreira televisiva o ator conta com cinco novelas no currIculo . 
 Ganhou experiencia, fama, dinheiro, fas e muito cansaco . 


 Tanto e que, em seus planos, esto o de dar um tempo fora das telas assim que terminar de gravar Potria Minha  . 



  ViUva  cria genero  

 Pornochanchada foi uma palavra criada para estigmatizar um fenOmeno em tres nIveis: a) comedia; b) erOtica; c) malfeita . 
 e verdade que esse ciclo teve muito das tres coisas . 
 Nao e menos verdade que um pUblico imenso ia ver esses filmes e, ou bem se considera esses espectadores uma sub-humanidade e ponto, ou bem se tenta ver o que acontecia ali . 
 A ViUva Virgem  e uma boa chance . 
 Na histOria da bela viUva Prieto, seus pretendentes vivos e o fantasma do marido, ho um tanto de grossura a mais . 
 Mas e o momento em que se cria um genero atraves do qual o cinema brasileiro veria, por uma decada, o seu pUblico (e, no mais, seria visto por ele) . 
 Para terminar: nada mau, o elenco . 

  (Inocio Araujo)  

 A VIUVA VIRGEM Brasil, 1972, 100 min. Direcao: Pedro Carlos Rovai . 
 Com Jardel Filho, Adriana Prieto, Darlene GlOria . 
 Na Bandeirantes . 




 O formato continua o mesmo: tres entrevistas e uma plateia risonha . 
 O que muda e a composicao etnica do pUblico . 
 Vao ter brasileiros, americanos e demais cucarachas , diz Dilea Frate, diretora do programa . 


 Nos dias em que o Brasil jogar, o programa vira uma mesa-redonda e debate a atuacao da selecao . 




 AMANHa . 

  Jornada nas Estrelas  volta na Record  

 A Rede Record estreia um pacote de novas series esta semana . 
 O maior destaque e a clossica Jornada nas Estrelas  . 
 Produzida entre 1966 e 1968 e detentora de uma enorme legiao de fas, conta a saga intergaloctica da nave Entreprise e seus tripulantes, capitao Kirk, senhor Spock e doutor McCoy . 
 Sero exibida de segunda a sexta, as 17h30 . 
 as 16h, serao mostradas as novas aventuras de antigos personagens de desenhos animados: FaIsca e Fumaca (tercas e quintas) e Supermouse (segundas, quartas e sextas) . 
 as 16h30 (de segunda a sexta), vai ao ar a serie de animacao Turma do Barulho , que narra as confusoes de um duble e sua turma . 




 TO com a Hebe e Nao abro! 


 E eu ainda nao tive tempo de responder ao fax da enquete da Contigo Mas Nao Abro  . 
 Eles querem saber quais as mais belas pernas da TV e por que . 
 Resposta: as da Hebe Camargo . 
 Por que? 
 Por tempo de servico! 
 Rararo! 



  Remake emplaca faixa de 19h da Globo  
  Da Redacao  

 A Ultima totica adotada pela Globo para o hororio de 19h esto dando resultados . 
 Desde a estreia de A Viagem , dia 11 de abril, a audiencia da faixa vem crescendo em ate 12 pontos diorios de media . 


 Embora tenha chegado a 50 pontos de media na Ultima semana, Olho no Olho , antecessora da nova novela, costumava ter em torno de 46 pontos de audiencia em Sao Paulo . 
 A Viagem  chega a ter 58 pontos de media . 



  Ineditos de Anos IncrIveis   

 A TV Cultura estreia novas atracoes em sua programacao dioria . 
 O seriado Anos IncrIveis  passa a exibir seus 20 Ultimos episOdios . 
 Eles sao ambientados no Ultimo ano de colegial do protagonista Kevin Arnold . 
 O infantil Glub Glub  (18h30) ganha cinco novos desenhos animados . 


 ANOS INCRIVEIS Cultura, 20h . 




 MTV SPORTS MTV, 12h30 . 

  quarta  
  Uma revisao da histOria polItica argentina  

 A Cultura exibe a minisserie A RepUblica Perdida , producao argentina de 1985 . 
 Exibida em cinco capItulos, a serie conta a histOria polItica da Argentina a partir da decada de 20 ate os dias atuais . 
 O segundo e terceiro capItulos vao ao ar quinta e sexta . 



  lanca livro  

 Dilea Frate, diretora do JO Soares Onze e Meia  lanca dia 30 seu primeiro livro infantil, Procura-se Hugo  . 
 Lancado pela Ediouro, o livro tem ilustracoes de Eva Furnari . 

  Ibope crescer  

 A Viagem , da Globo, estreou com 55 pontos de audiencia em Sao Paulo cinco acima do Ultimo capItulo de Olho no Olho  . 
 O remake  de Ivani Ribeiro pode emplacar . 




 Guilherme Fontes, Cloudia Abreu e GlOria Menezes foram alguns dos televisivos que assistiram a estreia de CiUme , novo espetoculo dirigido por MarIlia Pera . 
 A peca esto em cartaz no Rio . 




 Outros casais tambem se acertam: Ilka (Cossia Kiss) e Ataliba (Paulo Gorgulho), Orestes (Cloudio Marzo) e Margarida (Arlete Sales), Remedios (LuIza Tome), e Gusmao (Ewerton de Castro), Perla (Cloudia Alencar) e DemOstenes (Jose Wilker), Praxedes (Juca de Oliveira) e Querubina (Vera Holtz), Frida (Debora Evelin) e oureo (Cloudio Fontana) . 


 Salustiana (Joana Fomm) fica pobre . 
 Bentes (Lima Duarte) enlouquece e morre . 
 O final de Rubra (Suzana Vieira) promete surpresas . 




 Foram produzidos, tambem, pack shots  imagens para serem inseridas durante toda a novela . 


 Alem das duas cidades, Travesso percorreu todo o norte do paIs para encontrar uma aldeia que servisse de locacao para a trama, ambientada em 1860 . 




 6% . 


 6% . 




 Apareceu pela primeira vez na TV em 86, em Sinho Moca , da Globo . 
 Depois seguiu para a Manchete, onde gravou Helena  e Olho Por Olho  . 


 De volta a Globo, fez Tieta  e Renascer  . 
 Sou privilegiada por ter passado por tres emissoras, sendo que duas estavam comecando a se arriscar na teledramaturgia , opina . 




 Foi assim em 90, quando se desconcentrava ao interpretar a empresoria Isadora, em Meu Bem, Meu Mal  . 
 Em 92, ficava angustiada ao fazer uma fina jornalista em Perigosas Peruas  . 
 Nao esto sendo diferente agora, em Tropicaliente , onde vive a rica empresoria LetIcia . 


 A preocupacao, segundo ela, e com os fatores internos  de seus personagens . 




 Nao imaginei que eles iriam levar um bichano para o estUdio . 
 Quando o vi, sabia que ia ter problemas, mas decidi tentar.  


 Tentou e quase morreu . 
 Resultado: Cacarola, o gato, vai fugir de casa . 
 Era ele ou eu , diverte-se Luciana sem gatos por perto . 




 Morcia Peltier, Ronaldo Rosas, Sergio Rondino, Carlos Chagas, Villas-Boas Correa . 


 Leila Richers, Tania Rodrigues, Dafnis da Fonseca, Alexandre Machado, Maria Lydia, Paulo Markun, Ricardo Soares, PatrIcia Moscoli . 



  15  

 por cento dos pais das classes C, D e E proIbem seus filhos de assisitr filmes pornogroficos; junto aos pais da classe A, esse nUmero cai para 8% . 

  6  

 por cento dos pais da classe A nao deixam seus filhos ver novelas; apenas 1% dos pais das classes C, D e E tem este comportamento . 



  Cuoco volta as novelas, mas diz que quer gravar pouco  
  Do Enviado Especial  

 De ferias das novelas desde 1992, quando fez Deus Nos Acuda , Francisco Cuoco sero protagonista de Tropicaliente  . 
 Mas sO aceitou fazer a novela porque vai gravar pouco . 


 Esta e uma antiga reivindicacao minha, atendida pela Globo , explica . 
 Nao posso mais dedicar todo o meu tempo as novelas  . 




 Um bom ator se faz mediante um excelente estudo , avisa Rosangela . 
 Ela afirma ser rigorosa com a atriz/estudante . 
 Se por algum motivo Taty tiver que faltar ao colegio, uma das obrigacoes da pedagoga e ensinar as licoes perdidas . 


 Mas ela e muito boa aluna, jo passou ate de ano , diz . 
 A funcao de Rosangela nao e sO a de acompanhar Taty nos estudos . 
 Ela pega a menina em casa, apOs a escola, e a devolve no final das gravacoes . 




 O traquejo adquirido em 488 programas produzidos desde 83 permitiu a equipe organizar um banco de dados computadorizado com informacoes sobre quase tudo que jo foi exibido pela Globo . 
 A equipe conta ainda com duas mil fitas estocadas em suas prOprias salas para consulta imediata . 


 Quando o tema e novela, a producao recorre aos roteiros originais para consulta, o que facilita o trabalho . 
 Jo as imagens jornalIsticas sao fornecidas pelo Centro de Documentacao da Globo (Cedoc) . 
 A coisa fica difIcil quando se trata de programas de humor, que nao tem roteiro . 
 O jeito e procurar nas fitas, uma por uma , diz Meirelles . 




 Paulistana, integrou o grupo que fundou o Tuca, estreando na primeira montagem da peca Morte e Vida Severina  (66) . 


 ApOs sete anos na Europa, voltou ao Rio e reestreou na peca Equus  . 
 DaI em diante nao parou mais . 



  Hoje  
  SporTV mostra jogo do Palmeiras  

 O SporTV inicia hoje suas transmissoes ao vivo de jogos do Campeonato Brasileiro de Futebol . 
 Ele mostra, direto do Parque Antortica (Sao Paulo) e para todo o Brasil, a partida entre Palmeiras e Parano Clube . 


 PALMEIRAS X PARANo CLUBE SporTV, 16h . 



  REGULAMENTO  

 1. Podem participar do concurso pessoas residentes na Grande Sao Paulo . 
 A participacao e vedada a jornalistas, funcionorios e parentes de funcionorios da Empresa Folha da Manha S.A. 


 2. O participante deve enviar ate o dia 31/10/94, por carta enderecada ao Concurso TV Folha , al. Barao de Limeira, 425, 8 andar, CEP: 01290-900, Sao Paulo, SP, os seguintes itens preenchidos a moquina: 




 Borbara, 17, esto terminando o colegio e ainda nao sabe que carreira seguir . 
 e ligada em novidades , de mUsica a moda . 


 Natolia, 16, tem complexo de inferioridade e se acha feia . 
 Bailarina, e tImida e insegura . 
 Acha que ainda e muito nova para namorar, apesar de pensar no assunto com certa frequencia . 




 EXTERMINADOR DO FUTURO 2 -- O JULGAMENTO FINAL HBO, 20h30 . 

  Byrne fala de seu novo disco  

 David Byrne fala sobre seu terceiro disco solo, do selo que lancou para revelar artistas desconhecidos de todo o mundo o Luaka Bop e de suas incursoes na criacao de trilhas sonoras (ele ganhou um Oscar pela trilha de O Ultimo Imperador , de Bertolucci) . 


 E! 
 EXTREME CLOSE-UP Superstation, 20h30 . 




 Advogado bem sucedido, Joao Lucas (Marcos Frota) e rendido em seu carro por Nina (Anna Cotrin), que esto fugindo de policiais . 
 Ela sabe de crimes envolvendo a polIcia, que deseja mato-la como queima de arquivo  . 
 Ao usar o carro de Lucas para a fuga, os dois acabam se apaixonando . 


 Separado de Eva (Cristina Prochaska) e com filhos, Lucas larga tudo para viver com Nina . 
 A pergunta ao telespectador e se ele deve continuar a alimentar a paixao ou nao , diz o coordenador de producao do especial, Ronaldo Meirelles . 




 A nova idade traz novas preocupacoes . 
 Nos capItulos que vao ao ar esta semana, Kevin enfrenta materias novas na escola, trava seu primeiro contato com o trabalho e e obrigado a levar a irma mais nova a um baile . 


 A todas estas, segue descobrindo o que jo era o mote da primeira temporada: crescer nao e focil . 
 As novas situacoes lhe ensinam conceitos como o valor do trabalho e da lealdade . 


 A partir de fevereiro, os fas de Anos IncrIveis  terao outra surpresa: Kevin passa a ter 16 anos, e se prepara para o colegial . 



  SBT inaugura estUdios reformados  
  Emissora gasta cerca de US$ 850 mil na reconstrucao de tres estUdios que pertenciam a extinta Tupi  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  

 Marcos Caruso e Jandira Martini ou Virgulino e Genu inauguraram na Ultima terca-feira o primeiro dos tres estUdios que o SBT reformou para a novela eramos Seis  . 


 Localizados no predio da emissora no bairro do Sumare, os estUdios que pertenciam a extinta TV Tupi foram reconstruIdos e batizados de Complexo Cassiano Gabus Mendes, em homenagem ao diretor morto no ano passado . 
 Com a reforma dos tres estUdios que totalizam uma orea de 1100 m2 o SBT gastou cerca de US$ 850 mil . 




 18% . 

  Total 115  

 8% . 




 Duas vozes lUcidas destoaram: Nelson Piquet, que no Roda Viva  de segunda-feira (Cultura) informou mais que emissoras inteiras; e JO Soares, que disse em seu programa que Senna nao teve o direito de morrer apenas uma vez  . 
 Referia-se a quantidade de vezes que a imagem do acidente foi exibida . 


 Era quase uma parofrase do poema de Fernando Pessoa: 
 A morte e a curva da estrada/ Morrer e sO nao ser visto  . 
 Para a massa sedenta por notIcias, Senna nao tinha esse direito . 




 Antes de eramos Seis , Ana Paula jo havia exercitado sua porcao atriz em duas oportunidades: no filme Forever , de Walter Hugo Khouri, onde interpretou a personagem principal quando crianca, e na peca infantil Um Passeio no Cometa  que ficou em cartaz em Santos e no Guarujo entre dezembro de 93 e janeiro de 94 . 


 Apesar da pouca experiencia, ela garante que prefere a profissao de atriz a de modelo, e diz que pretende seguir a nova carreira . 



  QUINTA  
  A carreira dos Golden Boys  

 O grupo vocal Golden Boys formado em 58 por Roberto, Ronaldo e Renato Correia, e Valdir da Anunciacao canta sucessos . 


 ENSAIO Cultura, 22h30 . 



  Globosat mostra finais ao vivo  

 Corinthians, Atletico, Palmeiras e Guarani tentam chegar as finais, que irao ao ar ao vivo na quinta, as 21h30, e domingo, 17h . 


 CAMPEONATO BRASILEIRO SporTV e GNT, 17h . 




 A novidade na minisserie foram os seminorios ministrados aos atores com o objetivo de faza-los assimilar as minUcias do universo em que se passa a acao . 
 O professor Lucio Aguiar falou sobre o panorama social do seculo 19; Junito Brandao, tambem professor e especialista em mitologia, falou sobre o arquetipo da mulher guerreira e o heroIsmo feminino . 
 O ciclo de conferencias se estendeu ate temas como A Condicao Jagunca , e foi complementados com aulas proticas de equitacao, mogica, circo, prosOdia e ate manejo de armas de fogo e armas brancas . 


 Tambem estao no elenco da minisserie Kadu Moliterno (Padre Jose Maria), Zeze Motta (Rubina), Luis Carlos Arutin (seu Tonico), Rubens de Falco (TibUrcio), alem de duas atrizes que ressurgem apOs afastamento: Bia Seidl (Bela), distante desde Contos de Verao , e Rosamaria Murtinho (Eufrosia), que ficou quase dez anos longe da Globo, por conta de uma briga com o entao diretor da Central Globo de Producao, Daniel Filho . 



  Crime sem solucao e tema de 'Justica' .  
  Da Reportagem Local  

 A Eterna Suspeita , setimo episOdio de Justica dos Homens , do SBT, foi gravado na penUltima semana em Alphaville, Sao Paulo . 
 A trama de Leonor Correa conta a histOria de Joao Paulo (Nelson Baskerville), jovem autor que procura a editora Raquel (Ester GOes) para tentar publicar seu primeiro livro . 


 A obra que pretende escrever e de suspense, inspirada em uma histOria que seu pai Morio (Umberto Magnani) advogado criminalista aposentado lhe contava na infancia, sobre o Unico caso que se recusou a defender: o de uma mulher que se envolvia com garotos e depois os assassinava, deixando como marca  um livro de suspense ao lado dos corpos . 




 O interior da igreja ficou envolto por uma nevoa na verdade, gelo seco e fazia lembrar alguns momentos de A Viagem , a trama espIrita recentemente apresentada pela Rede Globo . 


 eramos Seis  chega ao fim com um saldo positivo . 
 A media de audiencia mantida em 15 pontos nao chegou a ameacar a hegemonia da Rede Globo, mas alcancou o objetivo da equipe do SBT: manter um pUblico fiel do comeco ao fim da trama . 



  QUARTA  
  Marisa Monte comEdgar na MTV  

 A cantora Marisa Monte participa do Grande Hora MTV  como entrevistada e co-apresentadora, ao lado do VJ Edgar . 


 GRANDE HORA MTV MTV, 19h15 . 



  'Vitrine' entrevista Maradona  
  Da Reportagem Local  

 Os meios de comunicacao argentinos e uma entrevista com Maradona sao os principais destaques do Vitrine Especial  que vai ao ar no prOximo sobado, as 21h30, na Cultura . 


 A grande repercussao alcancada pelas reportagens na China, em 93, e no Japao, em maio deste ano, animou a emissora, que enviou uma equipe de quatro pessoas, incluindo a repOrter Maria Cristina Poli, para passar onze dias gravando na Argentina . 



  DOMINGO  
  Prince abre novo Hollywood   

 Alem dos shows gravados ao vivo, o novo Hollywood Rock In Concert  traz agora reportagens com bastidores das gravacoes, agenda e comportamento dos fas . 
 Na estreia, o show The Beautiful Experience , do megastar Prince . 


 HOLLYWOOD ROCK -- Bandeirantes, 21h . 



  Manchete: a voz do saco plostico  

 Novo personagem na novela Guerra Sem Fim : o saco plostico . 
 A mulher mexe no saco plostico xoc-xoc-xoc e encobre a voz dos atores! 
 Eles botaram o microfone dentro do saco! 

  Magda Tagliaferro na boneca do bis  

 Adorei o repeteco da Cultura Especial Magda Tagliaferro  . 
 Na boneca! 
 Ela desce de uma limusine maravilhosa e quase e atropelada por um toxi . 
 Que inglOria! 
 Que ironia! 
 Rararo! 



  Scapin reinventa o mundo na TV Cultura  
  RENATO KRAMER  
  Especial para o TV Folha  

 O ator Cossio Scapin interpreta diariamente na TV um personagem que tem dez vezes a sua idade . 


 Ele e o Antonino ou Nino, como o chama a criancada do Castelo Ro-Tim-Bum , da Cultura, um aprendiz de feiticeiro de 300 anos de idade que nunca deixa o castelo . 




 Hoje, com vorias cenas da minisserie jo gravadas no Rio e em Pelotas (RS), Valeria nao esconde o entusiasmo . 
 Estou muito contente com essa nova perspectiva , diz . 


 Para nao se expor a sua prOpria auto-crItica, tem evitado ver as cenas que gravou . 
 Tenho consciencia de que nao sou nenhuma GlOria Pires, mas deixo a avaliacao para os diretores e o pUblico.  




 Morando com a famIlia em Botafogo (zona sul do Rio), Fernanda diz que respeita hororios: se sai para jantar fora, nao chega depois das 2h . 
 Se o programa e dancar, esto em casa antes das 4h. Minha mae fica me esperando e tenho pena de deixo-la com sono sentada no sofo , brinca a atriz . 


 Unica atriz da famIlia, o sucesso de Fernanda nao impressionou a irma, Isabel, 12 . 
 TImida, ela nao quer saber de ser atriz . 
 A julgar pela performance de Fernanda em A Viagem , entretanto, a famIlia jo esto bem representada . 



  CARTAS  

 'Jose Simao sO fala besteira sobre novelas' . 


 Por que um jornal tao bom quanto a Folha mantem um cara tao chato quanto Jose Simao . 
 Suas crIticas a A Viagem  sao irritantes . 
 A novela e Otima e o colunista sO fala besteiras . 
 Alem do mais, ele jo admitiu que nao acompanha novelas . 
 Por que, entao, dar tanto palpite errado? 



  SABADO  
  Pink Floyd toca na Cultura  

 O show Delicate Sound of Thunder, do grupo ingles Pink Floyd, e a atracao da Cultura . 
 No concerto, gravado em 1989 em Nova York, a banda toca Shine on You Crazy Diamond , On the Run , Learninig to Fly  e Wish You Were Here  . 


 PINK FLOYD Cultura, 0h20 . 




 3. O jUri que iro selecionar o texto vencedor sero composto por jornalistas da Redacao da Folha . 


 4. O nome do vencedor do concurso sero anunciado na edicao do TV Folha do dia 27/11/94 . 
 O escolhido sero colunista do caderno durante um perIodo (prorrogovel) de tres meses e deve se comprometer a respeitar os prazos estipulados pela Redacao para a entrega de seu texto semanal . 
 A coluna sero inaugurada nessa mesma edicao, com o texto vencedor . 




 Assinado por Rita Okamura, Helia Nagamine e Analu Costa, o programa sero um especial de uma hora sobre o pianista . 
 Ate a mUsica incidental e tocada por ele , diz Okamura . 


 Alem das gravacoes desta semana, o especial deve trazer depoimentos, imagens de arquivo e da vida pessoal do pianista . 
 A narracao do programa e feita pelo prOprio Cohen . 




 Sem jeito para posar de namoradinha de roqueiro, PatrIcia mostrou novamente seu valor fazendo as dos sucessos Bete FrIgida , Weekend , Sou Free  e Esse Seu Jeito Sexy de Ser  as duas Ultimas popularizadas pelo extinto Sempre Livre . 
 Dirigia ainda os shows dos dois grupos . 


 No meio da Blitz comecaram as brigas e ao mesmo tempo que o conjunto fazia ogua, meu romance com o Evandro tambem naufragava , lembra . 
 O conjunto e o namoro acabaram e PatrIcia foi parar na Globo, para desenvolver o trabalho que ate hoje esto na pole-position de seu coracao: o seriado Armacao Ilimitada  . 




 Os tres encaram o trabalho com bastante seriedade e sao considerados Otimos pela equipe de adultos que os rodeia . 
 Cinthya cursa a oitava serie da Escola Monteiro Lobato e, segundo Luciano e Fredy, e a mais CDF de todos  . 
 Ela faz as licoes de casa nos intervalos das gravacoes, decora focil seus textos e pretende seguir a profissao de atriz . 
 Tem que gostar bastante , diz . 


 Luciano considera Pedro um garoto certinho e estudioso, diferente de mim, que pareco mais com o Lucas  . 
 Apesar de ter ficado de recuperacao em matemotica, Luciano passou para a oitava serie do Colegio Sao Bento e acha que do para levar trabalho e estudo ao mesmo tempo  . 
 Sobre o diretor Cao Hamburguer, Luciano o acha bravo de menos  . 
 O cenorio pode estar caindo que ele nao esto nem aI , diz . 


 Fredy, eleito por unanimidade o mais bagunceiro, acha Zequinha um moleque danado  . 
 Parecido comigo , completa . 
 Ele esto na terceira serie do Externato Jardim da GlOria e, quando chega em casa, ainda tem energia para jogar videogame e brincar com os dois irmaos mais novos que, segundo ele, o imitam . 



  Perfil de Betinho na Bandeirantes  

 O Sem Fronteiras  traca um perfil do sociOlogo Herbert de Souza, o Betinho, idealizador da campanha contra a fome . 

  BETINHO, UM CIDADaO  

 Bandeirantes, 23h30 . 



  Esporte Espetacular  e o melhor do sobado a tarde  
  Agilidade, informacao e ritmo esquentam esportivo global  
  SeRGIO DoVILA  
  Da Revista da Folha  

 AlO, voce! 
 Doa a quem doer, a melhor opcao do desprezado hororio televisivo de sobado a tarde e o Esporte Espetacular  . 
 O programa, que ocupa o espaco entre 13h25 e 15h, do de dez nos concorrentes . 


 A afirmacao continuaria sendo um elogio mesmo se se desprezasse a concorrencia na faixa . 
 No atual estado de coisas, Esporte Espetacular  compete com o Programa Raul Gil , na Record; filmes de quinta no SBT; e eventos esportivos  sortidos na Bandeirantes e Manchete do genero Campeonato de Futebol de Botao de Aspirantes da Vila Mandioquinha . 



  Incidente em Antares  faz parobola do autoritarismo  
  Minisserie baseada na obra homOnima de Erico Verissimo estreia na Globo terca, com Fernanda Montenegro no elenco  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  

 A literatura nacional volta a brilhar na TV com a estreia, na Globo, da minisserie Incidente em Antares , baseada na obra do romancista gaUcho Erico Verissimo (1905-1975) . 


 Reunindo no elenco nomes como Fernanda Montenegro, Gianfrancesco Guarnieri, MarIlia Pera, Paulo Betti e Regina Duarte, a minisserie que vai ao ar de terca a sexta, as 22h30 e a transposicao para a telinha de uma das mais saborosas tramas do consagrado autor . 



  Programas globais exaltam pequenas e micro-empresas  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  

 O que havia em comum entre o coronel Inocencio, personagem de AntOnio Fagundes em Renascer , e o professor Raimundo, da Escolinha  de Chico Anysio? 
 Quase nada, alem do fato dos dois terem participado da bem-sucedida campanha de divulgacao da pequena empresa, veiculada dentro dos programas da Globo pelo Sebrae (Servico Brasileiro de Apoio a Micro e Pequena Empresa) . 


 Segundo o consultor de comunicacao do Sebrae, Luiz Alberto Bettencourt, 44, a ideia do merchandising institucional nasceu em junho de 93 e a meta era a revisao constitucional . 
 QuerIamos fixar na mente das pessoas a importancia das pequenas empresas na economia para termos mais respaldo ao defender nossas teses no Congresso.  




 3% . 


 3% . 




 Isso nao significa, no entanto, que a novela nao tero humor . 
 Isso seria impossIvel jo que ho um nUcleo de personagens que trabalham no Mercado Municipal e que tem como atores o Flovio Migliaccio, a Myriam Muniz, o Lima Duarte e o Toni Ramos, naturalmente engracados , adianta . 
 Mas esta novela nunca sero uma comedia farsesca , conclui . 


 As gravacoes de A PrOxima VItima  comecam em dezembro, no sul da Itolia (Nopoles, Sorrento, costa Malfitana e ilha de Ischia) . 
 O diretor Jorge Fernando embarca com Suzana Vieira, Jose Wilker e GlOria Menezes para gravar cenas que irao ao ar nos capItulos 4, 5, 6 e 7 da trama . 


 Nelas, Ana (Suzana Vieira) e Marcelo (Jose Wilker) viajam em segunda lua-de-mel para tentar salvar seu relacionamento e encontram uma personagem misteriosa JUlia Braga (GlOria Menezes), viUva de um embaixador brasileiro que vive na Itolia . 



  Cultura volta a investir na producao independente  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  

 A polItica da TV Cultura de incentivo a producao independente, casando cinema e TV, continua a render frutos . 
 Com estreia prevista para 15 de dezembro, vai ao ar a minisserie Sombras de Julho , em quatro capItulos . 


 Dirigida por Marco Altberg e reunindo um elenco que inclui Othon Bastos, Nelson Xavier, Anselmo Vasconcelos, angelo AntOnio e Lu Mendonca, a minisserie narra um drama rural e foi gravada em fazendas do interior de Minas Gerais e do Rio de Janeiro . 




 O nome do personagem sero uma das poucas semelhancas que a nova serie guardaro com a antiga . 


 Os nomes dos demais personagens podem ser alterados e pode mudar ate o tItulo do programa: em Portugal e nos EUA, por exemplo, ele e chamada de Rua Sesamo  . 



  Arlete comecou no cinema em 64  

 Arlete Sales, a Margarida de Fera Ferida , sO estreou em novelas em 1968, em Sangue e Areia , tambem da Rede Globo . 
 Em 1964, porem, jo brilhava nas telas do cinema em Terra Sem Deus , filme lancado pouco antes do movimento militar daquele ano e que chegou a ser tachado de comunista  . 



  ERRAMOS  
  Caca ao falcao e obrigatOria  

 RelIquia Macabra  vulgo O Falcao Maltes  e um desses filmes fatais: o primeiro John Huston, tido tambem como inaugural do filme noir . 
 Quem nao viu nao entende pelo menos uma decada de cinema americano, para exagerar um pouco . 
 A trama de Hammett beira o incompreensIvel: todos os personagens querem passar a perna em todos para ficar com uma preciosa estatueta . 
 Enquanto isso, pilhas de acao e diologos inteligentes . 
 A base, o livro de Dashiell Hammett, era forte . 
 Huston e fiel a ela . 
 Mas os hustonianos poderiam reconhecer ao menos duas limitacoes: a) e um filme basicamente de roteirista, com uma mise-en-scene  ilustrativa; b) Mary Astor esto longe de ser uma heroIna fascinante . 

  (IA)  

 RELIQUIA MACABRA (The Maltese Falcon) . 
 EUA, 1941, 100 min. Direcao: John Huston . 
 Com Humphrey Bogart, Mary Astor . 
 Em preto-e-branco . 
 Na Globo . 



  Vinganca de mulheres e mote de nova novela global das sete  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  

 Um capricho do destino reUne inesperadamente quatro mulheres que acabaram de sofrer decepcoes amorosas . 
 Elas juram vinganca e assim tem inIcio Quatro por Quatro , prOxima novela das 19h da Globo . 


 Escrita por Carlos Lombardi, a novela vai substituir A Viagem  . 
 O tom sero de comedia, mas com ingredientes de um folhetim clossico . 



  Ricardo Santos  
  Sao Paulo, SP  

 * . 


 'Fantasiados do SBT sao ridIculos' . 




 Tem coisa mais kitsch que desfile de fantasia? 
 Entra o Fulgor da Periquita de Fu Manchu na Manha Imperial . 
 E sao as mesmas penas roxas do ano passado! 
 Decorar o nome da fantasia e focil . 
 DifIcil e descer a fantasia pelo elevador! 
 Debaixo de cada fantasia existe um homem . 
 Totalmente mulher! 
 Rararo! 
 Totalmente afrancesado! 
 Acho que aprenderam portugues com dom Bertrand de Orleans e Braganca, puxando nos erres . 
 Pior quando voce reconhece sua galinha de angola de estimacao na cabeca duma jurada! 
 Rararo! 


 Premio Pior que os Ruins pra ele! 


 Vou dar um premio praquele jornalista de Fera Ferida  que trabalha no Diorio de Tubiacanga: Premio Pior Que os Ruins . 
 A moca do 130 da Telesp possui muito mais carga dramotica que ele! 




 Sao armas simples mas imbatIveis . 
 Como a absoluta informalidade, que dispensa passagens empoladas e chavoes do genero a festa nao tem hora para terminar  . 
 Como o esquema montado para a cobertura: entrevistas de bastidores, VJs no gramado, imagens dos shows . 


 Com isto e uma miniTV na mao que parecia gritar Estamos ao vivo!  
 VJs e jornalistas da MTV fizeram a cobertura pop ao vivo mais decente que o pUblico de TV brasile ro jo viu . 




 AlcebIades comecou na vida com uma modesta padaria . 
 ApOs enriquecer, gracas ao apoio de Auxiliadora, troca-a por uma jovem aproveitadora . 


 Babalu e a impulsiva manicure que nao suporta as fraquezas que o namorado RaI tem por um rabo de saia . 
 Tatiana, carente, quase fica louca quando engravida e leva um fora do noivo, o malandro Fortunato . 


 No elenco ainda estao Leonardo Vieira, Tossia Camargo, Lizandra Souto, Humberto Martins, Ingra Liberato, Helena Ranaldi e Marcelo Serrado . 




 Aos que acreditam que efeitos especiais  sao aqueles resultados surpreendentes criados em computador, Galvao responde com um redondo nao  . 
 A ideia de se ter um departamento destes e criar ilusoes atraves de tecnicas simples e caseiras e, por isso, criativamente bem resolvidas.  


 A tecnica mais utilizada e fazer miniaturas de objetos invioveis de serem feitos em tamanho natural . 
 Por exemplo, em um dos episOdios que vai ao ar em breve, os personagens do Castelo  fazem uma viagem pre-histOrica . 
 A equipe de Galvao construiu o cenorio e os dinossauros em miniatura com grande perfeicao de detalhes . 



  Cultura acerta em reformular 'Opiniao' .  
  Programa muda de hororio para poder atingir pUblico-alvo  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  

 As alteracoes promovidas na Cultura em seu departamento de jornalismo, semana passada, tiveram balanco positivo . 
 O programa Opiniao Nacional  foi o mais beneficiado pelas mudancas . 
 Com o novo hororio (20h30) e com Jorge Escosteguy como apresentador, o programa ganhou chances de ser mais analItico e menos noticioso justamente o objetivo da emissora . 


 Escosteguy, que apresentava o Roda Viva , empresta agora ao Opiniao  o que ele tem de melhor: a capacidade de mediar e contrapor as opinioes de seus convidados . 
 O diretor de jornalismo da Cultura, Marco Nascimento, diz que, com isso, a ideia e abolir o formato radiofOnico que vinha dando o tom ao programa que foi apresentado durante um ano, as 18h30, por Roseli Tardelli e HerOdoto Barbeiro . 




 CULTURA GERAL Cultura, 22h30 . 

  QUINTA  
  Campeonato paulista ao vivo  

 A emissora transmite ao vivo o jogo Bragantino X Corinthians . 




 O que diferencia esse tipo de trabalho e a utilizacao da literatura brasileira, que tem personagens indestrutIveis e significativos de nossa cultura , afirma . 


 Com a ajuda do roteiro de Charles Peixoto e Nelson Nadotti, e da fotografia de Elton Menezes, ele acredita ter feito uma obra fiel  ao espIrito do livro e diz que nem precisou se basear em um roteiro carregado de subtextos  . 
 Para aprofundar caracterIsticas dos personagens, os atores viviam com o livro  . 




 54% . 


 53% . 




 4 lugar e a posicao ocupada por um jogo da Copa do Mundo na lista das maiores audiencias da Globo, no Rio, entre 27 de junho e 3 de julho . 
 Nenhum jogo aparece entre os programas mais vistos em Sao Paulo na mesma semana . 
 No ranking anologo da Bandeirantes em Sao Paulo, aparecem dois jogos . 
 No do Rio, apenas um . 




 Alem dos efeitos do Castelo , Galvao e sua equipe jo estao pensando nas maquetes do novo infantil que a Cultura produziro em breve, BoyzerOis  . 


 Paralelo a isto, Galvao sonha em realizar um de seus maiores desejos: recriar o seriado SItio do Pica-Pau Amarelo , na Cultura . 


 Ele ainda nao viabilizou o projeto mas jo tem todo o cenorio na cabeca: o novo sItio da dona Benta, a caverna da Cuca e o reino das oguas Claras . 
 Os Orfaos do seriado exibido pela Globo e os fas de Castelo Ro-Tim-Bum  adorariam . 



  Bandeirantes se consolida no fim-de-semana  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para o TV Folha  

 Ao controrio das concorrentes, a Bandeirantes investe em programacao de qualidade durante o fim-de-semana e se consolida . 


 As noites de sobado estao cada vez melhores, mas hoje rendo homenagem ao programa da MarIlia Gabriela . 




 Filha de pais separados e moradora do Meier (zona norte do Rio), Taty se parece com muitas meninas de sua idade e classe social: adora andar de patins e curtir os peixes de seu aquorio . 


 Mas, ao controrio da maioria das criancas de sua faixa etoria, Taty jo assume compromissos e responsabilidades que muita gente grande ainda nao consegue . 
 Ela e muito racional , diz Rosangela . 




 os 6h, os despertadores soavam nos quartos dos atores . 
 A equipe tecnica estava de pe desde 4h30 . 
 Roteiro a seguir: dia chuvoso . 


 Francisco Cuoco, Edney Giovenazzi, Selton Mello e Delano Avelar foram gravar cenas em um frigorIfico, na periferia da cidade a uma temperatura de 15 graus . 




 (Por falar em Cearo idIlico, o governo do Estado investe US$ 500 mil na novela . 
 O fovernador e Ciro Gomes, do PSDB . 
 O mesmo partido de FHC, candidato a Presidencia . 
 A vida e mesmo cheia de coincidencias gratuitas.) 


 Se ho tecnica e dinheiro na Globo, esccasseia o know know  no SBT . 
 e por aI que a coisas pega em eramos Seis , adaptada por SIlvio de Abreu e Rubens Ewald Filho . 




 Tambem integram o elenco Bia Nunes, Fernando Neves e Vera Mancini . 
 A direcao e assinada por Paulo Figueiredo . 

  (Annette Schwartsman)  



 Definido elenco de 'A Viagem' . 


 Cristiane Torloni, a estrela da prOxima novela global das 19h, A Viagem , anda atordoada com o ritmo louco que estava vivendo em Portugal . 
 Para diminuir a correria, a atriz conseguiu uefone celular emprestado e tenta pOr ordem na agenda, enquanto o ritmo das gravacoes nao comecam a apertar . 
 Torloni vai protagonizar o remake da novela de Ivani Ribeiro, que foi ao ar pela primeira vez em 1975 na TV Tupi . 
 Seu personagem foi vivido na epoca por Eva Wilma . 
 Antonio Fagundes tambem esto confirmado no elenco . 




 Enquanto os Estados Unidos assistiam, no Ultimo dia 21, o documentorio Just One Hitch , sobre as tecnicas de suspense usadas por Alfred Hitchcok em seus filmes... 


 ...o Brasil encarava Arnold Schwarzenegger no filme boboca Um Tira no Jardim da Infancia , na Globo . 




 As novelas exibidas no Vale a Pena Ver de Novo , da Globo, sao muito recentes . 
 Nao tem graca rever novelas que a gente sabe o comeco, meio e fim . 
 GostarIamos de rever Te Contei? , Dancin Days , Locomotivas , As Tres Marias , Baila Comigo , Pai HerOi  e Feijao Maravilha  . 

  Irene Aparecida de Jesus  
 Campo Grande, MS 


  Um criado perverso  

 Numa semana cheia de abacaxis, o domingo e um dos raros dias que merecem atencao . 
 e quando passa o melhor do ciclo Murnau (Fausto , na Cultura), um Aldrich (Golpe Baixo , na Record) e ate um Woody Allen (Simplesmente Alice , na Globo) . 
 Mas o melhor e O Criado , de Joseph Losey . 
 Toda a sutileza das relacoes entre um patrao e um criado estao lo . 
 Toda a perversidade que pode aflorar em um ser humano esto nesse criado que, pouco a pouco, torna-se o dominador . 
 Mas em Losey, todas as coisas estao lo sem estar . 

  Sao gestos, tonalidades que o filme traz para o primeiro plano, sem excluir o resto: um real remoto captado como se fosse muito evidente  
  (IA)  

 O CRIADO (The Servant) . 
 Inglaterra, 1963, 115 min. Direcao: Joseph Losey . 
 Com Dirk Bogarde, Sarah Miles, James Fox . 
 Em preto-e-branco . 
 Legendado . 
 Na Bandeirantes . 



  Van Damme fala sobre Time Cop   

 O programa traz os bastidores do Ultimo filme de Jean-Claude Van Damme, Time Cop , e uma entrevista com o astro belga da pancadaria . 


 E! 
 FEATURES Superstation, 21h . 




 Quem e o homem mais sexy da TV atualmente? 

  Leila Cordeiro (apresentadora)  
 " e o Eliakim AraUjo, meumarido  
  Deo Freire (designer grofica)  

 Existem vorios . 



  Flamengo joga na Argentina  

 O Flamengo vai a Argentina jogar contra o Estudiantes pela Supercopa 94, que reUne os campeoes da Libertadores . 


 ESTUDIANTES X FLAMENGO Bandeirantes, 21h30 . 



  Mel Gibson se congela por amor  

 Mel Gibson e congelado para esperar que a medicina evolua o suficiente para tirar sua noiva de um coma . 
 Nem tudo do certo... 


 ETERNAMENTE JOVEM HBO, 20h30 . 




 Participam do especial, fantasiados de personagens de contos de fada, Claudio Cavalcanti, Francisco Milani, Guilherme Karan, Lucinha Lins e Nair Bello . 

  (Roni Lima)  



 Todos os canais caIram na armadilha focil, expressa sobretudo em clipes que uniam imagens do Idolo a temas musicais melancOlicos . 
 Na quarta-feira, a Manchete sobrepOs uma imagem do perfil de Senna a uma tomada aerea de Sao Paulo, no entardecer . 
 SO ho uma palavra para qualificar o devaneio: exploracao . 


 O noticiorio dramotico levou muitos telejornalistas, de resto, ao disparate . 
 Terca-feira, ao ser informada que Senna nao sofrera para morrer, Lilian Witte Fibe disse a Juca Kfouri: 
 Quer dizer que ele nao sabe que morreu?  
 No mesmo dia, na Manchete, Salomao Schvartzman sugeriu: 
 Tome um Lexotan e boa noite  . 
 Ali, na vespera, Morcia Peltier perguntava a Nuno Cobra: 
 e possIvel que ele estivesse em transe na hora da batida?  




 Dentre os paulistanos ouvidos pelo Datafolha, 52% nao souberam citar uma telesserie favorita entre aqueles com mais de 40 anos, esse Indice foi de 64% . 
 Outros 19% confundiram seriados com minisseries, especiais, novelas ou programas de outros generos . 



  SoBADO  
  'Cine MTV' vai ao velho oeste  

 O programa mostra um making of dos filmes Lane Frost  e Sam Goes West , dois westerns  que tem em comum o fato de serem estrelados pelos protagonistas de Barrados no Baile , Luke Perry e Jason Priestley (fotos), respectivamente . 
 O programa entrevista Priestley que fala sobre a vida no velho oeste e outros dois atores do elenco de Sam , Kurt Russel e Stephen Baldwin . 
 Depois, Perry explica como se sentiu na pele de um caubOi em Lane Frost  . 


 CINE MTV MTV, 15h . 




 SILVIA POPPOVIC -- Bandeirantes, 15h15 . 

  QUINTA  
  Brasil enfrenta equipe argentina  

 Globo e Bandeirantes transmitem, ao vivo da Grecia, a estreia da selecao brasileira masculina no Campeonato Mundial de VOlei . 
 No primeiro jogo, as 15h30 (hororio de BrasIlia), o Brasil enfrenta a Argentina . 
 A Bandeirantes promete mostrar todos as partidas da selecao brasileira . 
 O segundo jogo, contra a equipe da Alemanha, sero sexta-feira as 15h30 . 




 Direito de Amar  estreou em 16 de fevereiro de 1987 e ficou no ar ate 5 de setembro do mesmo ano . 
 O ponto de partida era uma antiga histOria de Janete Clair, Noiva das Trevas  . 


 A jovem Rosolia (GlOria Pires) se ve obrigada a casar com o temIvel Senhor Monserrat (Carlos Vereza) para saldar dIvidas familiares . 
 Mas ela ama Adriano (Lauro Corona), medico recem-formado e filho de Monserrat . 
 A simplicidade da espinha dorsal nao e tropeco para o autor . 
 Pelo controrio: serve para que componha um delicioso painel carioca do inIcio do seculo . 



  e o Ensabadao do Seu Silvio!  
  JOSe SIMaO  
  Da equipe de articulistas  

 TO EsSeBesTificado! 
 eramos Seis  to passando em sessao corrida! 
 Toda vez que eu ligo no SBT to passando o bonde da novela! 
 Rararo! 
 Ate que uma amiga minha gritou: 
 Desde as seis da tarde que eu tO vendo a mesma cena!  
 Pior e sobado que eles passam o compacto da semana e depois o capItulo novo mais duas vezes! 
 Entao jo nao e mais o Sabadao do Gugu . 
 e o Ensebadao do Seu Silvio! 
 Rararo! 
 Ficam ensebando com aquela novela a noite inteira . 
 E eramos Seis  e um relaxante muscular! 
 E o Antonio Petrin no papel do Seu Kibe Assad? 
 Tem sotaque orabe, judeu, turco, americano . 
 e o famoso sotaque poliglota . 
 E os meninos com cara de McDonalds? 
 E a cesta de pao que a Jussara Freire usa na cabeca? 
 Rodou, rodou e foi parar na cabeca da Denise Fraga! 
 Rararo! 
 NOis sofre mas nOis goza! 
 E gostoso! 


 Homenagem da CNT e roubada! 




 Depois, juntaram a imagem gravada dos dinossauros movimentados manualmente com a imagem das criancas . 
 Esta tecnica, tambem muito usada, e chamada de cromaqui que consiste em gravar duas cenas em separado, juntando-as depois na edicao . 


 A diferenca entre usar efeitos computadorizados e caseiros e que, enquanto no primeiro caso o resultado e frio e sem graca, no segundo, os detalhes artIsticos e que contam , diz Galvao . 
 Os estUdios de Hollywood valorizam muito a utilizacao de miniaturas e bonecos.  




 2% . 

  Total 12 2.354  
  2.187 2.127  
  2.125 2.082  
  804 690  
  598 591  
  572 430  
  361 324  
  291 281  
  275 273  
  243 168  
  168 162  
  137 135  
  108 101  
  161 102  
  91 83  
  75 120  
  111 98  
  97 96  



 A sensual Guta que voltava da cidade grande para a casa dos pais, aterrorizando-os com seus costumes liberais foi e ainda e um marco em sua carreira (leia texto abaixo) . 


 Nao e para menos . 
 Guta era uma das protagonistas das vorias cenas de nudez da novela . 
 O belo corpo de Luciene foi aclamado como unanimidade . 
 De sobra, ela ainda mostrou uma eficiente interpretacao . 



  Sucesso sem receita  

 Como ogua para Chocolate  pode ser um produto da atual benevolencia dos EUA em relacao ao Mexico, que fez do filme um fenOmeno de bilheteria . 
 Ao mesmo tempo, ele e seu exito sao um sinal do renascimento do cinema mexicano . 
 Por fim, trata-se de um filme que se endereca inteiro a sensibilidade feminina . 
 Tita e apaixonada por um rapaz, mas deve seguir a tradicao local segundo a qual a filha mais nova cuida da mae . 
 O rapaz casa-se entao com uma irma dela . 
 E Tita passa a expressar seus contraditOrios sentimentos atraves das comidas que prepara . 
 Longe de ser uma obra-prima, o filme, embora baseado nas receitas de Tita, chega ao exito sem usar as receitas habituais de sucesso . 

  (Inocio Araujo)  

 COMO oGUA PARA CHOCOLATE (Idem) . 
 Mexico, 1992, 114 min. Direcao: Alfonso Arau . 
 Com Marco Leonardi, Lumi Cavazos . 
 Na Bandeirantes . 




 Thunder canta em 'ColOsso' . 


 LuIs Thunderbird gravou quarta-feira passada uma faixa para o disco TV ColOsso -- 2 , nos estUdios da Som Livre, no Rio . 
 A mUsica homenageia Thunderdog, seu similar no programa infantil . 
 Jo o projeto que Thunder levou para a Globo de um programa semanal de auditOrio ainda nao tem sinal verde . 




 O passatempo predileto de Leontina sero esnobar a pobre Olga . 


 Logo em sua primeira cena, Leontina diz que nao pretende engravidar para nao ter o corpo deformado , alusao nada simpotica ao quinto rebento que Olga acaba de gerar . 



  Leila Lopes deixa recato de lado e vira Idolo do pUblico masculino  
  Atriz de 'Tropicaliente' recebe 120 cartas ao mes, algumas com relatos de sonhos erOticos  
  Antes escreviam criancas, agora vem cartas de homens   
  Acho que as vezes devia ser um pouco mais maliciosa   
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  

 Se como a despojada professorinha Lu de Renascer  a atriz Leila Lopes jo recebia dezenas de cartas por mes, imagine agora na pele da sensual OlIvia de Tropicaliente : sao 120 correspondencias mensais . 


 Durante 'Renascer' muitas criancas e senhoras escreviam, mas agora chegam mais cartas de homens , constata Leila, lembrando os pedidos de casamento e os versos apaixonados que o carteiro tem lhe trazido . 




 Acordo feito Cortez se apresenta no teatro de sexta a domingo, pediu aumento de salorio e propagandas da peca na Globo, tudo voltou a ser como era . 
 O Unico acerto que falta e o salorio , confessa Cortez . 


 A emissora havia alardeado ho um mes que o programa seguiria os moldes do You Decide  versao inglesa do Voce Decide  . 
 Ceribelli ia comandar do estUdio um debate com especialistas, e as perguntas na rua seriam extintas . 




 Politicamente incorretos, Beavis e Butt-head (que significa bundao, em portugues) sao dois adolescentes que zombam de homossexuais, maltratam animaizinhos indefesos, soltam gases, falam muitos palavroes e tiram meleca do nariz com o dedo . 
 Poem o endiabrado Bart Simpson no chinelo . 


 Beavis e Butt-head foram mostrados pela primeira vez ao pUblico americano em 1990 em festivais de cartoon, no desenho Frog Baseball , onde apareciam jogando beisebol . 
 Detalhe: no lugar da bola, usavam ras . 



  GNT enfoca Buster Keaton  

 O GNT leva ao ar documentorio sobre a vida e a carreira do diretor e comediante Buster Keaton, um dos maiores nomes do cinema mudo norte-americano . 


 O COMEDIANTE QUE NUNCA RI GNT, 22h30 . 




 Os novos quadros incluem Jogo Ropido , que mostra como artistas famosos mantem a forma (Cloudia Raia e Edson Celulari estao previstos para a primeira semana); Nostalgia Musical , com clips antigos da Globo; Babado Novo , sobre novas tendencias de moda e comportamento; e Hi-Tec , sobre os avancos tecnolOgicos da TV . 
 O TUnel do Tempo  permanece, com memOrias de producoes da emissora . 


 Voce Decide , o maior sucesso da linha de shows da Globo, volta com entrevistas com convidados, no estUdio, sobre a polemica do dia, comandadas por Renata Ceribelli que faz dobradinha para apresentar o programa . 
 A repOrter de praca  sero substituIda pelos atores do episOdio, que se farao perguntas ao pUblico . 



  HBO leva ao ar o inedito Entre Amigos   

 A HBO exibe o filme inedito Entre Amigos , producao norte-americana de 1990 . 
 Estrelado por John Malkovich, Joe Mantegna, Linda Fiorentino, Kevin Bacon, Tom Waits e Jamie Lee Curtis, o filme retrata o cotidiano de um grupo de amigos no bairro do Queens, em Nova York . 
 Dirigido por Steve Rash, Entre Amigos  oscila entre a comedia e o drama e abusa do tom melancOlico . 

  ENTRE AMIGOS  

 HBO, 0h . 




 3% . 


 3% . 




 CULTURA GERAL Cultura, 22h30 . 

  QUINTA  

 Lancamentos no 'Cine MTV' . 




 Ho 25 anos na Globo, Marcos Paulo tambem jo dirigiu especiais, novelas e minisseries alem de ropidas passagens pelo teatro e o cinema . 

  (Roni Lima)  



 HUGH HEFNER: A VIDA DE UM PLAYBOY Showtime (TVA), 21h50 . 

  QUARTA  

 O canal Multishow exibe um dos programas da serie Saturday Night Live , sucesso humorIstico da TV americana, em versao integral . 
 Gravado em 92, o programa recebe como convidado o ator Jeremy Irons . 




 Solange acha que a insatisfacao de Falabella se deve a Raul, o personagem que ele interpreta . 
 Ele queria um papel cOmico, mas sabia que o papel de Raul nao era assim , diz . 


 Divergencias a parte, Falabella nao se diz chateado . 
 Nao tenho medo de trabalho . 
 Sou de uma famIlia de imigrantes  . 

  (Ricardo Valladares e Ana Paula Martins)  



 1% . 


 1% . 




 FREE JAZZ Bandeirantes, 0h30 . 

  Som acUstico de Neil Young  

 Neil Young, uma das maiores lendas vivas do rock, esto no AcUstico  gravado no ano passado em Los Angeles . 
 O cantor, compositor e guitarrista canadense relembra alguns dos sucessos que marcaram seus 27 anos de carreira, entre eles Mr. Soul , Harvest Moon , Transformer Man , Unknown Legend  e From Hank To Hendrix  . 


 ACUSTICO MTV, 16h . 



  O horror do forasteiro  

 Para o diretor Roman Polanski, o horror se apresenta sutilmente atraves de um indecifrovel processo de estranhamento . 
 e assim que compoe a narrativa de O Inquilino , em que um imigrante polones, recem chegado a Paris, aluga um pequeno quarto e se impressiona com a histOria da inquilina anterior que se suicidou . 
 A opressao da qual vai se tornando presa, condenado a solidao de um imigrante numa terra inamistosa, leva-o pouco a pouco a se identificar com a antiga locatoria . 
 O roteiro e ainda apoiado pela fotografia do mestre Sven Nykvist (fotOgrafo de Ingmar Bergman) e das atuacoes de Shelley Winters e da bela Adjani . 
 Recebido de maneira estranha quando lancado, o filme jo e considerado um clossico do diretor de Repulsa ao Sexo  . 

  (ES)  

 O INQUILINO (The Tenant) . 
 Franca/EUA, 1976, 125 min. Direcao: Roman Polanski . 
 Com Roman Polanski, Isabelle Adjani . 
 No SBT . 




 Some-se ao desempenho seguro e minimalista de Marzo -- 53 anos de idade, 30 de TV . 
 Depois de algumas temporadas fora da Globo e de uma passagem gloriosa pela Manchete, em Pantanal , o autor mostra que havia muito talento escondido atros dos galas que lhe davam -- e de sua eterna fama de porra louca (leia texto pog. 10) . 


 Com Orestes, Marzo reencontrou o prazer de fazer novelas . 
 le e um homem simples, que tem sensibilidade mediUnica, disse o ator em entrevista ao TV Folha em se apartamento, na Govea (zona sul do Rio) . 
  Rever e trabalhar com velhos colegas e muito bom" . 




 9% . 


 1% . 




 Aos 28 anos e com pouca modestia aparente, o leonino Caribe diz se encaixar no time dos grandes atores da TV . 
 Nao se compara aos jovens atores nem aos galas que funcionam mesmo sem saber interpretar  . 


 Para ele, sua formacao teatral que inclui danca e canto lIrico lhe deu chances de fazer TV com profissionalismo  . 
 Apegado a teorias, Caribe diz que suas aulas de danca foram fundamentais para que aprendesse a se movimentar com harmonia em cena . 



  Aulas de danca animam a 2 fase  
  Da Reportagem Local  

 A partir de quinta-feira comeca a segunda fase de eramos Seis , do SBT . 
 Dez anos se passam e os filhos de dona Lola (Irene Ravache) jo cresceram . 
 O primogenito Carlos (Jandir Ferrari) e a cacula Maria Isabel (Luciana Braga) frequentam aulas de danca no clube ingles, ao lado de LUcio (Joao Vitti) e Maria Laura (Luciene Adami) . 
 A professora de danca, sra. Bulcao, e interpretada pela bailarina Marilena Ansaldi, em participacao especial . 



  Carlos Menem do bolo em Xuxa  

 Semana passada, baixou o astral na casa de Xuxa Meneghel . 
 Convidado pela apresentadora para um almoco, o presidente argentino Carlos Menem tomou cho de sumico . 
 Mas acabou compensando a desfeita em um tete-a-tete noturno com sua musa . 

  'A Viagem' estreia em Portugal  

 Estreiam amanha em Portugal, em emissoras concorrentes, duas novelas brasileiras que ainda estao no ar por aqui: 
 eramos Seis  (do SBT) e A Viagem  (da Globo) . 
 Enquanto isso, sao gravadas em terras lusitanas cenas da prOxima producao do SBT, As Pupilas do Senhor Reitor , cuja trilha sonora sero assinada pelo grupo portugues Madredeus . 




 Escalada para protagonizar a primeira novela anunciada pelo SBT, Mariana, a Menina de Ouro , Julia frequenta ho tres anos um curso de teatro infantil . 


 Wellington do Amaral Rodrigues (Raio Negro), 11, vive com a famIlia em Itapevi, periferia de Sao Paulo . 
 A mae, Maria Aparecida, e escrituroria . 
 O pai, Joaquim, metalUrgico . 
 Como nao podem acompanho-lo, ele costuma vir sO . 
 As vezes venho com minha mae ate a Barra Funda, e pego outro Onibus.  


 Carolina GregOrio (Maria Laura), 9, jura nunca abandonar a carreira . 
 Decoro focil , diz . 
 A mae OlIvia, 29, apOia: 
 Ela sempre gostou de posar.  




 O espetoculo comecou com Esoterico , de Gil, interpretada pelo quarteto . 
 No encerramento, os quatro cantaram o hino da escola, Exaltacao a Mangueira , e o samba-enredo da escola para 94, Atros da Verde e Rosa SO Nao Vai Quem Jo Morreu , com o acompanhamento da bateria da Mangueira . 
 O show terminou com a plateia de VIPs atirando as rosas que um grupo de baianas distribuiram no inIcio no palco . 


 O show teve direcao musical de Caetano Veloso e direcao-geral de Roberto de Oliveira, que comandou uma equipe de 60 pessoas . 



  Globosat investe em humor anglo-saxao  

 Estreiam em abril os seriados britanicos 'Mr. Bean' e 'Benny Hill', e o americano 'Saturday Night Live' . 

  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  

 Justo agora que os homenzinhos da Netsat, munidos de reluzentes capacetes cor-de-laranja, andam percorrendo as ruas da cidade para instalar os fios da TV a cabo que comeca a dar sinal de vida em Sao Paulo, a Globosat prima mais velha da Net resolve botar as manguinhas de fora . 




 Das 22 fachadas da cidade, seis reproduzem casas do Bom Retiro nos anos 20 . 
 As outras recompoem o trecho final da av. Angelica, na epoca (veja ensaio fotogrofico nas poginas 12 e 13) . 
 Ho sete casas com interiores: uma boutique, um banco, uma bomboniere, armazem, floricultura, barbearia e bar . 




 O programa foi ao ar sete vezes . 
 A media de audiencia sete pontos e o alto custo de producao US$ 40 mil por programa foram os motivos alegados pela emissora para defenestrar Thunder . 


 O programa era um liquidificador, tinha pessima edicao e falta de tempo , diz ele . 
 Alem disso, onde estava o animador? 
 Eu quase nao aparecia.  




 Estava cansada das dificuldades da carreira  . 
 Um desempenho como samurai elogiado pela diretora reanimou a atriz . 


 Logo depois, surgiu o convite para encarnar a perua . 
 Seu Utimo trabalho havia sido a Laura de Tieta  (90) . 
 Laura era muito parecida com Patativa, de 'Roda de Fogo'  . 




 SHOW DOS TITaS MTV, 21h30 . 

  QUARTA  
  Os Ultimos dias de Chet Baker  

 Os Ultimos dias do trompetista e interprete Chet Baker sao mostrados no documentorio holandes que a Cultura reapresenta . 



  Casseta satiriza o real  

 O Casseta e Planeta, Ugente!  satiriza o plano Real no programa desta semana, intitulado Tire suas DUvidas  . 


 CASSETA E PLANETA, URGENTE! 
 Globo, 22h30 . 




 Longe ainda, e claro, da produtividade da Globo, que roda, ao mesmo tempo, tres novelas e conta com cem profissionais excluIdo os atores em cada uma delas . 


 No SBT, a infra-estrutura e menor e, consequentemente, o trabalho e maior . 
 Nas Ultimas semanas, por exemplo, o nUcleo passou momentos de apuro ao ter que rodar duas novelas ao mesmo tempo as cenas finais de eramos Seis  e o inIcio de Pupilas  . 




 Algumas peruas foram simpoticas alem da conta, para nao vestir a carapuca . 
 Jo outras, fecharam a cara, embora estivessem com roupas, brincos e sapatos parecidos com os da personagem , conta LIlia . 


 A palavra-chave de Simone e superficialidade . 
 Me inspirei nessas socialites que sO saem nos jornais por motivos fUteis . 
 Mas acho que a personagem ainda tero momentos de humanidade , analisa LIlia . 



  Manchete revive poesia do Canal 100   
  SERGIO So LEITaO  
  Da Reportagem Local  

 A Manchete exibe ho duas semanas imagens do Canal 100 , cinejornal produzido no Rio de Janeiro entre os anos 60 e 80 . 
 Clossicos do futebol brasileiro invadem a tela de segunda a sexta, as 20h25, e domingo, as 14h . 
 Veja e confira: depois do Canal 100 , jamais o bale do esporte foi captado com tal maestria . 
 Em imagens e textos, os filmetes sacralizam o dom maior do futebol a emocao . 


 Em sua primeira semana, Canal 100  mostrou em resumos de cinco minutos algumas pugnas olimpianas . 
 O cardopio reuniu o Fla-Flu que decidiu o Campeonato Carioca de 1969, com vitOria de 3 a 2 para o segundo, e a vinganca flamenguista de 72, 5 a 2 em atuacao de gala de Caio Cambalhota, irmao do palmeirense Cesar Maluco . 
 No programa dominical, ancorado pelo enciclopedico Milton Neves, o ex-juiz Armando Marques acrescentou pimenta aos filmetes, recontando-os . 




 Independentemente do perfil do pUblico, nao se pode negar as qualidades do programa . 
 A comecar pela atuacao de Jackson Antunes no papel de Roberio Augusto ou Patativa Prateada . 


 A direcao de Tizuka Yamasaki e a producao foram outros trunfos do especial . 




 Agora que eliminou a miopia e os Oculos, gracas a uma cirurgia, resolveu entrar em uma auto-escola para tirar sua carteira de motorista . 


 Eu ate gostava dos Oculos, pois quando os tirava curtia uns visuais tipo Van Gogh . 
 Mas era difIcil contracenar com outros atores sem Oculos . 
 Eu nao via a emocao nos olhos deles . 
 Era pessimo  . 

  (Marcelo Migliaccio)  



 Diana, personagem vivido por Maria Mariana, iria viver lo, depois de decidir fazer uma pOs-graduacao na universidade Sorbonne . 


 Para o projeto ser aprovado, falta a confirmacao da Cultura e da TF 1 . 
 Elas participariam da co-producao com a produtora de Daniel Filho DEZ, a distribuidora Sinapse e a produtora francesa Marathon . 




 CONCERTO Cultura, 0h30 . 

  Bon Jovi ganha dia inteiro  

 O Domingo Bon Jovi  da MTV e composto de dois programas: 
 Passado, Presente e Futuro  e The Hits  . 
 O primeiro traz uma entrevista com a banda . 
 Contam, entre outras coisas, por que se separaram em 1990 e nao continuaram assim . 
 Na segunda parte, as 11h45, o cantor e lIder Jon Bon Jovi comenta os clips de sucesso do grupo . 
 Reapresentacao as 15h30 e as 21h do mesmo dia . 


 DOMINGO BON JOVI MTV, 11h15 . 




 Esta, por sua vez, abandonou de vez a inventividade que ajudou a firmo-la como maior emissora do Brasil e que deu seu Ultimo suspiro no capa e espada Que Rei Sou Eu?  e envereda pela mesma senda obscura da concorrente . 


 Depois de uma nova Mulheres de Areia  que combinava elementos de sua primeira versao (Tupi, 73) com tramas de O Espantalho  (Record, 77), resolveu reencarnar A Viagem  (Tupi, 75) e jo anuncia para o ano prOximo o retorno dos Irmaos Coragem  (Globo, 70 a 71) . 




 Comandando o programa ao lado de Maria LUcia Mota, Elys entrevista atores, medicos, mUsicos, esportistas enfim, qualquer pessoa que valha alguns minutos de prosa e salve a producao da difIcil tarefa de encontrar tres entrevistados por dia . 


 A pequena estrutura da emissora que conta com doze pessoas no departamento de jornalismo parece nao incomodar Elys em nenhum momento . 



  Caetano e Gil no Tropicolia acUstico  

 Caetano Veloso e Gilberto Gil transformaram o disco Tropicolia 2  neste show acUstico e intimista, em que aparecem apenas com seus violoes, sem banda . 
 O espetoculo rodou a Europa ate chegar ao Rio, onde foi gravado este especial . 
 O repertOrio traz as principais mUsicas do disco, alem de vorias cancoes da carreira de ambos . 


 CAETANO E GIL -- TROPICoLIA DUO Bandeirantes, 21h30 . 




 O musical Show ColOsso , que reUne os bonecos do infantil da Globo, jo tem data de estreia em Sao Paulo . 
 O espetoculo entra em cartaz dia 26 de marco, no Espaco Gazeta a versao reformada do cine Gazetao . 


 Valeria Valenssa volta a cuidar de seu trio vocal de dance music que gravou o tema de Sex Appeal  . 
 O grupo nao podero mais usar o nome Lilith, que havia sido registrado em cartOrio por outra pessoa . 




 Esta nao e a estreia de Pete na TV . 
 Ela jo fiz participacoes especiais nos infantis Ro-Tim-Bum  e Mundo da Lua , da Cultura . 


 O nervosismo da primeira gravacao de novela foi facilmente vencido gracas a boa acolhida  dos demais componenetes do elenco . 



  Vem aI mais uma expo-Brasil de Braga   

 Terminada a histOria de Capitao Flamel na terra de Tubiagangster , vem aI mais uma expo-Brasil escrita por Gilberto Braga . 
 Iremos novamente navegar no mar de lama dos poderosos deste paIs, representado agora pelo personagem de TarcIsio Meira . 
 Que venha Odete Roithman! 

  Ronaldo Borges OliveiraRiolandia, SP  

 Parabens ao elenco de 'Fera Ferida ' . 



  INDICES 3  

 jogos da Copa do Mundo ocupam os tres primeiros lugares entre os cinco programas de maior audiencia da Bandeirantes, na semana de 20 a 26 de junho . 
 Os outros dois lugares da lista tambem sao ocupados por programas esportivos . 


 4 . 




 Para tentar convence-la a nao participar do concurso, ele a chantageia: jura que, se ela o contrariar, entra numa loja de doces e se empanturra ate a morte . 


 Alem de Caruso e Cabral, o episOdio tem as participacoes especiais de Derico e Bira, mUsicos do Quinteto Onze e Meia nos papeis respectivos de um pai de santo e seu assessor . 



  JO faz o melhor humor polItico  
  Para 27% dos paulistanos ouvidos pelo Datafolha, JO Soares e o melhor no genero  
  Da Redacao  

 JO Soares e o melhor humorista polItico da televisao . 
 e a opiniao de 27% dos paulistanos entrevistados pelo Datafolha, em pesquisa sobre humor na TV . 


 O segundo colocado e Chico Anysio, que tem 10% das preferencias . 




 Em 91, com o mesmo grupo, foi para Nova York com a cultuada montagem de Sonhos de Uma Noite de Verao  . 
 SO depois vieram os convites para TV . 


 Na epoca, sua paixao pelo teatro era maior do que a vontade de fazer TV . 
 Foi preciso muita insistencia de Gilberto Braga para que fizesse Anos Rebeldes  . 



  Globo reprisa outro especial  

 Lucelia Santos e Francisco Cuoco protagonizam o especial Menino de Engenho , adaptado da obra homOnima de Jose Lins do Rego por Geraldo Carneiro . 
 No elenco, Paulo Gorgulho, Erika Rosa, Marcelo Serrado e Mario Vitor . 


 TERcA NOBRE Globo, 21h30 . 




 O Mundial sero disputado em Sao Paulo e Belo Horizonte, de 21 a 30 de outubro . 


 O gerente de eventos esportivos da Rede Globo, Franklin Toledo, 43, jo fez dois testes com a camera . 



  Raul quer ter filho para deserdar Alice  
  Da Reportagem Local  

 A revelacao de que Gustavo (Kadu Moliterno) nao era esteril vai agitar a novela Potria Minha  esta semana . 
 Na terca, um exame de DNA feito com uma mecha de cabelo de Gustavo provaro que Alice (Cloudia Abreu) era realmente sua filha . 
 Alice passa a ser agora a Unica herdeira de Raul (TarcIsio Meira), um dos homens mais ricos do Brasil . 
 Raul, no entanto, nao se deixa abater . 
 No sobado, diz a LIdia (Vera Fischer) que quer um filho para ter um novo herdeiro . 

  Dino vai encontrar Otovio no passado  
  Da Reportagem Local  

 Esta semana, em A Viagem , Dino (Cristiane Torloni) vai viajar no tempo e viver o momento em que conheceu Otovio (Antonio Fagundes) . 
 A cena vai ao ar na quarta, quando Dino volta a uma de suas vidas passadas e se ve vestindo roupas do seculo 19 . 
 Com uma carruagem, atropela Otovio e se lembra que tambem o atropelou um seculo depois . 
 No sobado, Teo (MaurIcio Mattar) passa mal e Dino pousa a mao em sua testa, fazendo-o adormecer profundamente . 




 ENSAIO Cultura, 22h30 . 

  Elvis Presley ao vivo na MTV  

 A MTV mostra show inedito de Elvis Presley, gravado em 68 . 
 O rei do rock canta, entre outras, Jailhouse Rock  e Hound Dog  . 




 No elevador, o baixinho do 106 conta ao gordo do 98 que a MarIlia Gabriela esto ficando careca e que o Sergio Chapelin usa hidratante da Natura . 


 O balconista da padaria quer ser atropelado pelos lobios da Isadora Ribeiro . 
 O motorista do Onibus nao viu o teipe do Corinthians, mas o cobrador viu e garante que o juiz era viado . 


 No trabalho, alguem diz que tenho quatro visitas urgentes . 
 Entro no fusquinha amarelo e dou partida . 
 Na porta do carro, em letras pretas, esto escrito: TV -- Assistencia Tecnica . 




 CONCERTOS INTERNACIONAIS Globo, 0h25 . 

  TERcA  
  FHC e o convidado de Gabi  

 MarIla Gabriela do continuidade a serie de entrevistas com candidatos a Presidencia da RepUblica no Cara Cara  . 
 O convidado desta semana e o ex-ministro da Fazenda e das Relacoes Exteriores Fernando Henrique Cardoso . 
 O candidato do PSDB fala de seu projeto presidencial, da campanha e de sua participacao no governo Itamar Franco, que culminou com o lancamento do Plano Real . 




 4% . 

  Fonte: Datafolha  



 a primeira vista, Leila parece querer fazer o tipo menininha comportada . 
 A conversa vai passando e descobre-se que ela nao esto representando . 


 Nao tenho maldade . 
 Se alguem quer puxar meu tapete eu sO percebo se ele vier com um trator pra cima . 
 Tem hora que acho que deveria ter mais malIcia, mas e melhor ser assim . 
   . 



  Drica Lopes imprime tom feminino a madrugada na TV  
  Atriz e jornalista e a nova entrevistadora do Circuito Night and Day   
  MIRIAM SANGER  
  Da Reportagem Local  

 Quem se cansou de tantos marmanjos nas madrugadas televisivas agora pode refrescar os olhos com Drica Lopes, a nova apresentadora do Circuito Night and Day , da CNT/Gazeta, exibido de segunda a quinta-feira, a 1h . 


 Depois de trilhar os caminhos da TV como atriz, a jornalista formada em 91 tomou, ho cerca de um mes, o comando do programa produzido e ate ho pouco apresentado por Celso Russomano . 




 As mUsicas de Noel, como letras, sao extremamente teatrais . 
 DaI a ideia de se convidar atores que cantam , diz Machline . 
 Imagens de Noel tambem foram utilizadas na edicao . 


 Por tros das cameras, dividindo a direcao com Rogerio Brandao, o novo Por Acaso  traz outra novidade: o cantor e compositor Leo Jaime . 



  O genio dentro do genio  

 Moliere, o genio da comedia, escreveu seu Tartufo  sob o impacto das Provinciais  de Pascal, e moldou seu personagem, sinOnimo de hipocrisia, sobre a ideia de moral relaxada que marcou as discussoes teolOgicas do seculo 17 . 
 F.W. Murnau, genio do cinema, recontou o Tartufo  desdobrando a histOria: e vendo um filme baseado na peca de Moliere que um velho rico podero descobrir a hipocrisia de sua governanta . 
 Fazendo o filme dentro do filme, Murnau nao trai Moliere . 
 Antes, e um reencontro, em que a ideia da imagem como revelacao se afirma . 
 Uma ideia que pouca gente praticou tao bem quanto Murnau em todos os registros: na comedia, como aqui, no horror, no drama . 

  (Inocio Araujo)  

 TARTUFO (Tartuff) . 
 Alemanha, 1925, 69 min. Direcao: F.W. Murnau . 
 Com Emil Jannings, Werner Krauss . 
 Filme mudo em preto-e-branco . 
 Na Cultura . 




 Para a Globo, Bandeirantes e SBT, que garantem boas audiencias com os muitos erros e raros acertos dos participantes, o game-show e um Otimo negOcio com tendencia a expansao . 



  Seaquest , de Spielberg, inaugura pacote de seriados  
  Da Sucursal do Rio  

 O pacote de series norte-americanas comprado pela Globo sero aberto no prOximo domingo, as 12h20, com Seaquest -- Missao Submarina  produzida por Steven Spielberg . 


 Na quarta-feira, as 21h30, estreia o seriado policial Cobra , que joga  o Voce Decide  para as noites de quinta-feira . 



  Fotos Folha Imagem  

 Enquanto os Estados Unidos, e outros 84 paIses, assistiam a entrega do Emmy, que premia os melhores programas da TV americana, no Ultimo domingo... 


 ... o Brasil via na Globo o seriado Nova York Contra o Crime  um dos vencedores da noite, com seis Emmys . 




 A sensacao que senti ao entrar no palco pela primeira vez foi indescritIvel . 
 Uma plenitude que curou a febre que eu vinha sentindo com o nervosismo da estreia  . 


 Foi fazendo pecas e cursos ate que chegou o momento de escolher a carreira no vestibular . 
 Pensou em ser agrOnoma, chegou a fazer comunicacao visual a mae e pintora, mas ac bou definitivamente assumindo a vocacao teatral . 



  Furor da Jovem Guarda esto no elenco de 74.5 -- Uma Onda no Ar , que estreia em marco na Rede Manchete  
  Da Sucursal do Rio  

 O cantor Jerry Adriani esto ho vorios dias debrucado sobre os roteiros de 74.5 Uma Onda no Ar , novela produzida pela TV Plus que a Manchete vai exibir em marco . 
 Em sua primeira incursao no genero, Jerry vai interpretar Roberto, um ex-cantor que abandonou a carreira para abrir uma pousada na fictIcia praia de Pedra da Lua, onde se passa a trama . 


 Minha vantagem inicial sero a curiosidade das pessoas, mas depois virao as cobrancas em relacao ao meu desempenho , diz Jerry, que ao controrio do personagem, continua firme na carreira de cantor . 
 Seu mais recente disco, Rodio Rock Romance , jo esto pronto e sO teve seu lancamento adiado para que ele se dedicasse as gravacoes . 



  Bandeirantes poe elenco de pornochanchada no Carnaval!  
  Minha pele nao serve pra tamborim!  
  JOSe SIMaO  
  Da Equipe de Articulistas  

 Se bela! 
 Se piranha! 
 Se lulite! 
 Os bailes de Carnaval tao chegando! 
 O PiranhOdromo to no ar! 
 Olha os comentaristas da Bandeirantes: Marinara Costa, Leo Jaime, Renato Corte Real e Nicole Puzzi . 
 Isso e elenco de pornochanchada! 
 A Marinara e a melhor . 
 Alem de lOraburra do Fausto Fawcett ela tambem e delegada . 
 Delegada animando baile de piranha?! 
 Ela prende . 
 Qualquer atentado ao pudor (que nao seja ela que esteja cometendo) ela prende! 
 E jo imaginou o que vai ter de mecanico alemao fazendo trenzinho de piranha? 
 E as cameras ginecolOgicas? 
 Aquelas que vem de baixo e pegam ate a obturacao da piranha? 
 E o festival de celulite? 
 Quem abrir uma banquinha de lipo na porta do Monte LIbano fica milionorio! 
 Baile de Carnaval e o recenseamento do travesti brasileiro! 
 Jo sei como vai ser o Canaval pela TV: Bundas e Paetes . 
 Otimo tItulo pra novela das sete! 


 Kitsch Imperial pede passagem! 




 Por falar em estudos, Deborah, que cursa a oitava serie, diz que sO recentemente apresentada aos professores . 
 Como passei tres meses sem ir ao colegio, nem me conheciam.  


 Para orgulho do pai, tem se saIdo muito bem . 
 Ate recuperou as notas baixas que tirou por conta das gravacoes de Confissoes  . 


 A vida amorosa anda devagar fato que, apesar de nao preocupar Deborah, e o assunto preferido dos garotos que a param na rua . 
 Nunca namorei e nem penso nisto.  




 Na cena da foto, Joao Paulo discute com sua mulher TaIs (Jaqueline Cordeiro), que tem uma crise de ciUmes quando ele conta que vai jantar com a editora . 


 A Eterna Suspeita  tem direcao de Paulo Figueiredo e esto previsto para ir ao ar na primeira semana de fevereiro . 
 Tambem integram o elenco Ernani Moraes, Luis Serra, Rosaly Papadopil, Nana de Castro e Chico Martins . 




 AS AVENTURAS DE TINTIM Cultura, 19h30 . 

  TERcA  
  O cotidiano dos migrantes  

 Os Retratos de Genesia , documentorio inedito produzido pela TV Cultura, mostra o relacionamento e o cotidiano de uma famIlia de migrantes em Sao Paulo . 
 O programa faz parte da serie FamIlia , uma co-producao de emissoras de dez paIses que tem como objetivo mostrar as mudancas da instituicao familiar e seus reflexos nas sociedades das diferentes nacoes . 
 Direcao de Carlos Alberto Vicalvi . 



  Audiencia de 25/04 a 01/05/94  
  O PICO DA SEMANA  
  Fantostico (Globo), domingo, as 20h  
  1. GLOBO  
  Fera Ferida  
  Sonho Meu  
  A Viagem  
  Taca Libertadores da America  
  Fantostico  
  2. SBT  
  Topa Tudo por Dinheiro  
  A Praca e Nossa  
  Sorteio Tele Sena  
  Festival da Casa PrOpria  
  Aqui Agora -- 1. edicao  
  3. BANDEIRANTES  
  Sexta Sexy  
  O Melhor da Rodada  

 Camp . 

  Paulista Futebol  

 Camp . 
 Paulista Fut . 




 CONCERTOS INTERNACIONAIS Globo, 0h . 

  TERcA  
  'Casseta e Planeta' volta com Maria Paula  

 O Casseta e Planeta Urgente  volta com novo visual e Maria Paula na bagagem . 
 Algumas das reportagens deste primeiro programa sao Quando Cabril Descobriu o Brasal , BrasIlia, Largue-a ou Deixe-a , Contatos Imediatos de 1. Grau  e Quem Urviza Amigo e , sobre as novidades econOmicas . 
 As novas vinhetas do programa terao desenhados os rostos dos integrantes da trupe . 




 Outro plano de Isadora e um dia escrever seu prOprio espetoculo, tarefa para qual comecou a se preparar redigindo uma peca para a festa aniversorio do afilhado . 


 Quero um teatro com mensagem, conteUdo, mas popular . 
 Adoro o besteirol, que tem compromisso com o riso . 
 Atores sao `clowns', tem que divertir , teoriza . 

  (Marcelo Migliaccio)  



 Assim, desde o Ultimo dia 30, Lucia divide a apresentacao do telejornal local com Jose Paulo de Andrade, atividade que acumula com a de repOrter do Jornal Bandeirantes  . 


 Nunca pensei que fosse fazer jornal , diz Lucia, que sempre preferiu atuar como repOrter de comportamento e variedades e trabalhou durante sete na Cultura passando pelos programas MetrOpolis  e VitOria , entre outros . 




 O que move a fobrica de novelas do SBT e, de fato, outra coisa . 
 Segundo Denise Fraga a Olga de eramos Seis , a polItica de boa convivencia e a grande responsovel pelo sucesso . 


 Um passeio pelos estUdios da emissora confirma: ali, os rIgidos hororios de roteiros nao criam tensao nem competitividade . 




 Casseta e Planeta  mostra os melhores momentos da Copa . 
 Alguns dos quadros sao a Cozinha da Copa  e Gente que Rala  . 


 CASSETA E PLANETA -- Globo, 21h30 . 



  Exilados paulistas mantem suas manias em pleno calor carioca  
  MARCELO DE SOUZA  
  Enviado Especial ao Rio  

 Eles quase nunca vao a praia, passam mal com o calor, morrem de saudade de comer uma bela pizza e nao veem a hora de voltar para Sao Paulo . 
 Os atores paulistas que se mudaram para o Rio para fazer novela na Globo formam uma curiosa tribo no meio da juventude local . 


 Gisela Reimann, a Alice de Sonho Meu , e a que mais sofre . 
 Diz que tem frequentes crises de choro, odeia ir a praia, odeia o sol e odeia o calor . 
 Com sua pele clara, Gisela sO se arrisca a fazer programas noturnos tIpicos de uma paulistana: vai ao teatro, ao cinema e a restaurantes . 
 De preferencia, japoneses . 




 AMANHa . 

  TVZ exibe clips preferidos do pUblico  

 A TVZ, faixa musical do canal Multishow, comemora um ano no ar com uma programacao especial ate o prOximo dia 29 . 
 Vai mostrar uma serie de entrevistas e videoclips com artistas nacionais e internacionais . 
 Um dos destaques do programa e Cossia Eller (foto), que fala sobre seu novo disco e mostra o videoclip da mUsica Malandragem  . 
 Outro destaque e o Top 100 , que vai levar ao ar os cem clips preferidos do pUblico . 



  'Paixao de Verao' pora praia cearense  
  De O Povo   

 As gravacoes de Paixao de Verao  tItulo provisOrio da prOxima novela das 18h da Globo modificaram totalmente a vida dos habitantes da praia de Barra Nova, localizada no pequeno municIpio de Cascavel, a 90 km . 
 de Fortaleza (CE) . 
 Quem nao consegue se integrar a equipe, como figurante ou tecnico, passa os dias na beira da praia, observando as evolucoes de atores como Carla Marins, Morcio Garcia e Carolina Dieckman, sob a direcao de Paulo Ubiratan . 


 Os tres compoem o nUcleo pobre da novela, que tem a praia como quartel general . 
 A ala dos abastados, capitaneada por Silvia Pfeiffer e Victor Fasano, tem mais locacoes em Fortaleza . 




 ESPECIAL MAVERICK MTV, 12h . 

  DOMINGO  
  Cultura exibe RepOrter Eco   

 A Cultura leva ao ar o RepOrter Eco , com um documentorio inedito sobre a bela e pobre RepUblica Dominicana, no Caribe . 
 O programa foi produzido, este ano, pela prOpria emissora . 


 REPORTER ECO ESPECIAL Cultura, 13h . 



  A trajetOria dos Stones  

 A MTV reapresenta o RockstOria  com a longuIssima trajetOria da banda de rock inglesa Rolling Stones . 
 O documentorio fala dos 30 anos de carreira do grupo, liderado por Mick Jagger e Keith Richards, apresentando cenas histOricas de concertos e aparicoes da banda em shows de TV nos anos 60 e 70 . 


 ROCKSTORIA MTV, 15h e 19h45 . 




 CAMPEONATO BRASILEIRO DE FUTEBOL Bandeirantes, 16h . 

  Groisman recebe criancada  

 O Programa Livre de Serginho Groisman (foto) faz uma semana dedicada ao Dia da Crianca . 
 Na quinta, as atracoes sao os grupos Saltimbancos, Super Feliz e Trio Lupaparis . 
 O pUblico vai ser formado por baixinhos de 5 a 10 anos . 



  QUINTA  
  Entrevista com Lair Ribeiro  

 O medico Lair Ribeiro fala sobre sucesso, dinheiro e suas experiencias no campo da neurolinguIstica no programa Gente de Expressao  . 
 A apresentacao e de Bruna Lombardi . 
 Reapresentacao no sobado . 


 GENTE DE EXPRESSaO Manchete, 23h . 



  A histOria dos Rolling Stones  

 Um documentorio sobre os primeiros 25 anos de carreira da banda inglesa de rock Rolling Stones e a atracao da Cultura neste sobado . 
 Intitulado 25x5, the Continuous Advertures of the Rolling Stones , foi produzido pela Sony Music . 
 Alem de entrevistas com os membros do grupo, o especial tem imagens de participacoes nos shows de TV de Arthur Haynes (em 1964) e Ed Sullivan (em 1967) . 
 A apresentacao e de Zeca Camargo . 


 ROLLING STONES Cultura, 0h . 




 1% . 


 1% . 



  A producao do vinho europeu  

 Documentorio do Euro Channel passa pelos centros vinIferos da Europa e mostra como e preparada a bebida . 
 Reprise na sexta . 


 AS ROTAS DO VINHO DA EUROPA Euro Channel, 18h30 . 



  Autora assina adaptacao de fobula espritualista  
  ISMAEL FERNANDES  
  Especial para o TV Folha  

 A Viagem , fobula espiritualista de Ivani Ribeiro, foi sucesso na Tupi em 75/76 . 
 O argumento fala da esperanca de vida apOs a morte . 
 A trama mostra as duas vidas de tres personagens Dino, Otovio e Alexandre, a primeira como mortais, a segunda no alem . 


 A novela chega a Globo com pequenas modificacoes . 
 Como em Mulheres de Areia , a prOpria Ivani se encarrega de reescreve-la, ao sabor de temas atuais . 



  Globais preocupados com a silhueta lotam agenda de mago das vitaminas  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor  
  Da Sucursal do Rio  

 O maior sucesso da Globo nao esto no hororio nobre . 
 Ou melhor, ate esto, dissimulado na boa forma das atrizes Arlete Salles e Joana Fomm . 
 Na verdade, o atual xodO de nove entre dez globais preocupados com a silhueta tambem estava e como!, em Renascer  . 
 Sim, nas formas sensuais de dona Patroa, personagem de Eliane Giardini que deixou a condicao secundoria de mulher do coronel mau para conquistar lugar entre os protagonistas da novela . 


 As tres atrizes integram a longa lista de fas de Francisco Magaldi, ex-professor de educacao fIsica, especialista em nutricao e auto-denominado condicionador estetico-esportivo . 



  SBT corta parte de Bocaccio 70   

 O SBT cortou parte do filme Bocaccio 70 , no dia 17 de agosto, alem de exibi-lo com meia hora de atraso . 
 O filme e dividido em tres partes . 
 O SBT simplesmente cortou a segunda parte, dirigida por Lucchino Visconti e estrelada por Romy Schneider . 
 Um desrespeito . 
 A emissora merece o trofeu traco do TV Folha . 

  Luiz Roberto G. C. JUniorCampinas, SP  
  Globo esconde  
  'X-Men' dos adultos  

 Quero protestar contra a Globo . 
 Indiferente ao fato de que adultos tambem apreciam desenhos animados, a emissora insiste em exibir o desenho X-Men  as 11h30 . 
 Talvez haja um desconhecimento do sucesso das revistas em quadrinhos e dos desenhos nos Estados Unidos e no Brasil . 
 A nOs resta torcer pelo bom senso da Globo, que deveria seguir o exemplo da MTV que exibe Speed Racer  a noite . 



  Curioso mais ordinorio  

 As adaptacoes de Nelson Rodrigues feitas por Braz Chediak sao o que se pode chamar de grosseiras . 
 E imagine-se o que e possIvel tirar de grosseria na histOria de Bonitinha Mas Ordinoria , em que uma garota estuprada casa-se para salvar as aparencias com um homem que termina por amo-la . 
 A recente revalorizacao do dramaturgo parece esquecer o fato de que ele trabalhava nesse fio de navalha, em que as instancias fIsica e psIquica praticamente se tocam . 
 Sua arte era do subUrbio, e Chediak, com ajuda de Lucelia Santos, misteriosamente recompoe esse aspecto, que escapa ao cinema culto  . 
 Nao e um grande filme, mas uma curiosidade segura, numa semana sem maiores opcoes . 


 BONITINHA MAS ORDINoRIA Brasil, 1981, 85 min. Direcao: Braz Chediak . 
 Com Lucelia Santos, Jose Wilker, Vera Fisher . 
 Na Bandeirantes . 




 MOVIE AWARDS 94 MTV, 20h . 

  SABADO  
  Hancock toca no Free Jazz   

 O Free Jazz in Concert  da Bandeirantes e dedicado a quatro pianistas de jazz contemporaneos . 
 O programa destaca Herbie Hancock (foto) interpretando clossicos de Cole Porter, Chick Corea, George Duke e Joe Sample, tocando, respectivamente, Just One of Those Things , Snapshot , Speak Low  e Cannery Row  . 



  TV ColOsso contra a coleira  

 Muito boa a versao de Guantanamera  cantada na Ultima semana pela turma do TV ColOsso o hino Contra a Coleira  . 

  por fora da regra  
  Fernando Vanucci por fora da regra  

 Fernando Vanucci achou que a Viradouro entrava atrasada no SambOdromo . 
 Estava errado . 
 Voltou atros mas sem desculpas . 



  Valeria Valenssa sai na Caprichosos  

 A mulata Globeleza Valeria Valenssa anda faturando com animacao de bailes de pagode . 
 No Carnaval, a moca promete se sacudir na Caprichosos de Pilares, com o marido Hans Donner . 

  Back deve filmar especial para TV  

 Silvio Back filma este ano o especial para a TV Lost Zweig , sobre o escritor austrIaco Stefan Zweig . 
 Com co-producao internacional, Back sonha com Uma Thurmam no elenco . 




 Enquanto grava, a Viewcam exibe no monitor uma imagem de qualidade identica a que se obteria, por exemplo, numa TV . 
 A vantagem extra e que, gracas as dimensoes da tela, vorias pessoas podem acompanhar a gravacao . 


 Alem de exibir as imagens que estao sendo captadas, o monitor reproduz imagens jo gravadas . 
 A unidade opera ainda como um vIdeo portotil, se acoplada a um televisor . 




 O elenco de A Viagem  tem ainda Andrea Beltrao, Lucinha Lins, Miguel Falabella, Suzy Rego, Ary Fontoura, Cloudio Cavalcanti, Yara Cortes, Cloudio Mamberti, Lolita Rodrigues e Irwing Sao Paulo, entre outros . 

  (Marcelo Migliaccio)  



 O primeiro episOdio e uma bem-sacada citacao a Aconteceu Naquela Noite , de Frank Capra . 
 Walter se apaixona pela riquinha Gwen Cross (Ally Walker) . 
 Tudo do certo . 
 A camera e ogil, o roteiro, sofisticado (nuna cena, o avO do herOi coloca um disco de Benny Goodman para ouvirmos) e achado a trilha sonora e do trumpetista Delfeayo Marsalis . 
 Deve virar cult, como A Gata e o Rato  nos anos 80 . 


 Mas o file mignon ficou com a superproducao (para os padroes da TV) As Novas Aventuras do Superman  (Lois  Clark ) . 
 Nada como ver um clossico ganhando uma boa roupagem nova . 



  HOJE  
  Cinema portugues em destaque  

 A Revista Banco Nacional de Cinema  desta semana fala sobre o cinema portugues cuja maior expressao e o diretor Manoel de Oliveira (foto) e seu esquema de producao . 
 O programa traz, ainda, uma entrevista com Atom Egoyan, a mais nova promessa do cinema canadense . 


 REVISTA BANCO NACIONAL DE CINEMA Manchete, 22h . 




 Jo Vira-Lata  teria um elenco de cachorros de verdade . 
 No cast humano, estavam tambem escalados Tato Gabus, Cloudio Mamberti, Betty Lago, Silvia Buarque, Ary Fontoura, Natolia Lage, Alexandre Frota e Nair Belo . 
 Tambem contribuiram para o adiamento as dificuldades implicadas no treinamento dos caes . 


 A prOxima producao das 20h30 sO estreia apOs a Copa do Mundo . 
 Mas as especulacoes quanto ao elenco jo comecaram e falam em TarcIsio Meira, Vera Fischer, Cloudia Abreu e Jose Mayer . 
 O autor Gilberto Braga nao confirma nada . 
 Certa apenas e a direcao de Luiz Fernando Carvalho . 



  SBT faz convite a Sabatella  

 LetIcia Sabatella atualmente no ar em 74.5 , na Manchete recebeu do SBT a sinopse de As Pupilas do Senhor Reitor  . 
 A atriz esto sendo sondada pela emissora para protagonizar a novela, cujo elenco principal precisa ser definido rapidamente . 
 SO entao o diretor Nilton Travesso podero ir a Portugal para escolher locacoes . 

  SBT quer investir mais em esportes  

 Silvio Santos ficou tao satisfeito com a cobertura do SBT durante a Copa do Mundo comandada por Luciano Callegari Jr. que resolveu investir nos esportes . 
 O pUblico deve aguardar novas reformulcoes na programacao da emissora . 




 5% . 


 5% . 



  Lilian FerreiraBelo Horizonte, MG  

" Confissoes' nao tem carisma' . 


 Se Daniel Filho nao viu Anos IncrIveis  seria bom que o fizesse . 
 Enquanto a serie americana usa e abusa da emocao e da poesia, Confissoes de Adolescente  nao tem o menor carisma . 
 Nem quando se fala de um assunto tao universal como o conflito de geracoes . 
 Em Anos , os problemas sao analisados pelo narrador e nao solucionados como num passe de mogica . 
 Um exemplo de Confissoes : 
 Que profissao voce vai escolher, filha? 
 Nao quer ser advogada? 
 Entao to . 
 Escolha o que quiser.  
 Simples e sem emocao . 

 I. MartinsSao Paulo, SP 



 Os textos devem ter de 200 a 250 palavras . 
 Uma folha com nome completo, idade, profissao, endereco completo e telefone deve ser enviada em anexo . 



  Minha adorovel lavanderia  

 Amor e Seducao  pode nao ser o melhor filme de todos os tempos . 
 Mas e, com certeza, aquele que tem a mais bela lavanderia . 
 Os panos que chegam por lo sao rigorosamente combinados . 
 e nesse cenorio que Ju Dou (Gong Li) sero oprimida a chinesa, nos anos 20: vendida como mulher do dono da lavanderia . 
 Para quem nao viu filmes de Zhang Yimou, o impacto e imediato: tamanho cuidado pela beleza, vindo de uma China socialista, espanta e encanta . 
 Com o tempo, a coisa muda um pouco . 
 O excesso de beleza, os cuidados com que Gong Li e cercada, tudo contribui para uma certa monotonia no cinema de Yimou . 
 O drama de algum modo acaba tao sufocado quanto a mulher nas maos de seu indigesto marido . 

  (IA)  

 AMOR E SEDUcaO (Ju Dou) . 
 China, Japao, 1991, 105 min. Direcao: Zhang Yimou, Yang Fengliang . 
 Com Gong Li, Li Wei . 
 Legendado . 
 Na Bandeirantes . 




 A cobertura deste ano nao tero os comentaristas de outros carnavais . 
 Fernando Vanucci, que ocupou o posto em outros anos, e Fotima Bernardes vao narrar os desfiles com a missao de dar o moximo de informacoes sobre cada escola . 


 Nos camarotes, a badalacao dos famosos vai ser acompanhada por VirgInia Novick, aquela que ouve o povo na rua no programa Voce Decide , e por Luiz Thunderbird, ex-MTV . 




 Carmen nao pensa duas vezes e resolve se enfeiar para conseguir o emprego . 
 Veste roupas largas que escondem suas belas formas . 
 Poe Oculos, reparte o cabelo no meio e prende as madeixas num comportado rabo-de-cavalo . 


 O toque final e um aparelho nos dentes que, de quebra, lhe provoca um problema de diccao . 
 e contratada no ato . 
 Fica com cara de retardada e nao desperta o interesse de ninguem , descreve a atriz . 




 Uma das novidades da Globo e o especial de Regina Case . 
 Nele, a atriz percorre diversas cidades do paIs tentando explicar o sentido da palavra festa . 


 O cantor norte-americano Frank Sinatra vai ao ar no SBT e na Globo . 
 O primeiro exibe uma minisserie sobre sua vida (a partir do dia 20); a segunda, o show Duets (dia 23) . 



  Manha  e opcao adulta na faixa infantil  
  Programa exibido diariamente na CNT/Gazeta fala de economia, polItica e cultura  
  Da Reportagem Local  

 Quem liga a TV por volta de 9h a procura de algum programa destinado a pessoas com mais de dez anos de idade vai enfrentar serias dificuldades . 
 Desenhos e apresentadoras de programas infantis se proliferam na tela . 
 Uma das poucas opcoes a Unica digna de nota e o programa Manha Paulista , que a CNT/Gazeta exibe de segunda a sexta, as 9h30 . 


 Inicialmente planejado para ser um programa feminino, Manha Paulista  mudou de perfil para captar o pUblico adulto carente de programacao no hororio . 
 Deu certo . 
 Uma pesquisa feita por um patrocinador mostrou que quase a metade de seu pUblico (47%) e formada por homens . 
 O programa tem media de dois pontos de audiencia, segundo o DataIbope . 



  'Confissoes' reestreia no Rio  

 A peca Confissoes de Adolescente , ho mais de dois anos em cartaz, reestreia no Rio dia 28 . 
 Das atrizes originais sobraram Carol Machado e Ingrid Guimaraes . 
 PatrIcia Perrone e Maria Mariana foram substituIdas por Bebel Lobo e Gabriela Duarte . 

  Namorados dividem teatro  

 Adriana Esteves agora divide teatro com seu namorado . 
 A atriz esto na peca A Falecida , em cartaz no Centro Cultural Sao Paulo . 
 Na sala logo ao lado, seu amado Marco Ricca pode ser visto em A Gaivota  . 




 Leandro e Leonardo estavam recebendo um disco de diamante no Programa Livre quando o Serginho Groisman se saiu com essa: 
 Sero que e de diamante mesmo?  
 Rararo! 
 Aquele que pensa que disco de ouro e de ouro mesmo! 
 Santa ingenuidade! 
 Rararo! 


 Bofes da Globo: look platina! 


 O apelido Venus Platinada to sendo levado ao pe da letra . 
 A Globo inteira to descolorindo a peruca . 
 Hoje na chamada de A Viagem  vi duas malas louras: Guilherme Fontes e Miguel Falabella . 
 Da tarde! 
 Em A Viagem  o elenco nao e de primeira . 
 e de PrimIcia! 




 MEREDITH MONK -- Cultura, 22h30 . 

  Encontro de presidencioveis  

 A Bandeirantes apresenta ao vivo para todo o paIs o primeiro encontro de presidencioveis . 
 O debate esto sendo promovido pela CNBB . 
 Os principais candidatos a presidencia da RepUblica jo confirmaram presenca . 
 O medidador sero o jornalista Francisco Pinheiro (foto) . 
 Assessores da CNBB e de movimentos populares estarao fazendo perguntas aos candidatos . 




 Assim faz a TVA no futebol . 
 Cinco cameras registram as imagens e cinco especialistas cuidam de tirar o espectador das trevas . 
 Ho um narrador, um comentarista, um convidado especial e dois repOrteres . 
 Profissionais capacitados, oferecem abordagens diferenciadas . 


 O formato pode e deve ser aperfeicoado, porem . 
 A TVA quer ter mais uma camera, para fazer closes dos jogadores . 
 Jose Trajano, editor de esportes da emissora, fala em montar um estUdio nos estodios para que o espectador veja os comentaristas e narradores e em associar o Datafolha as transmissoes, abastecendo a equipe de estatIsticas sobre o jogo . 
 'Slides' com as fichas dos jogadores tambem serao usados . 



  Estreia de Markun jo e reprise  

 Paulo Markun sai da Manchata e estreia na Gazeta em Questao de Ordem  . 
 A carteira de trabalho do Markun e famosa . 
 A mais carimbada . 
 Nao pora tres meses numa emissora . 
 E o Markun estrear na Gazeta nao e estreia, e reprise! 

  Aborrecido espinafra patrao  

 Gol contra! 
 Enquanto estive fora fiquei sabendo que o Brizola ganhou uma acao e a gente um presentao: ouvir o Aborrecido Moreira ser obrigado a espinafrar o patrao . 
 HistOrico! 
 Essa fita tem que ir pro Louvre da Televisao! 




 Mas a principal atracao do novo lote e Amazing Stories  baseada na serie em Alem da Imaginacao , que iro ao ar todas as sextas, apOs o Jornal da Globo  . 
 Com a nova aquisicao, finalmente sai do ar o seriado Justica Final , onde um juiz metido a gala abandona a toga para integrar o esquadrao da morte . 


 O hororio das 22h30, de terca a sexta, sero preenchido incialmente pelo enlatado Catarina, a Grande , que a emissora exibiro em quatro capItulos . 
 Na semana seguinte, entra no ar outra serie americana, Uma Mulher Inconveniente , tambem em quatro episOdios . 
 Na sequencia a Globo exibe a sua primeira producao nacional do ano, a minisserie Madona de Cedro  (leia texto nesta pogina) . 

  (Marcelo Migliaccio)  



 As respostas tambem variam de acordo com a idade dos entrevistados . 
 Entre as criancas que tem de 10 a 12 anos, a preferencia pelas pessoas na apresentacao de programas infantis e mais acentuada (57%, contra 38% dos que optam pelos bonecos) . 
 Junto aos mais novos na faixa de 7 a 9 anos, a diferenca e bem menor: 48% gostam mais das pessoas e 42% preferem os bonecos . 


 O mesmo fenOmeno se observa em relacao ao tipo de escola . 
 A maioria absoluta (71%) dos que estudam em escolas particulares prefere pessoas apresentando programas infantis, contra 27% que gostam mais de bonecos . 
 Entre os que frequentam escolas pUblicas, a diferenca e bem menor: 48% optam pelas pessoas e 43% pelos bonecos . 




 ApOs a novela, participou de um episOdio de Voce Decide , vivendo um estuprador . 
 Ho pouco, fez um homossexual em A Justica dos Homens , no SBT . 
 Gosta da diversidade, que o ajuda a fugir do estigma do bonitinho  . 


 Passada a fase revolta, Vitti, 26, se considera mais maduro e independente . 
 No momento, alem da novela, atua na peca Budro , de Bosco Brasil . 
 Ao lado de Jairo Mattos, vive Botelho, um filhinho de papai  violento e solitorio . 
 O texto mostra a incapacidade do homem se enfrentar sua angUstia . 
 Para escapar a realidade, os personagens se refugiam em seriados de televisao . 
 A peca esto no Piccolo Studio, em Sao Paulo . 




 O controle remoto apresenta Jog and Shuttle, um conjunto de dois aneis que controlam a reproducao das imagens na forma que o usuorio desejar: totalmente paradas, em camera lenta variovel, quadro a quadro ou em velocidade superior a normal . 


 Outras caracterIsticas sao: gravacao e reproducao em Pal-M e NTSC, limpeza automotica das cabecas e menu de informacoes na tela do televisor . 
 Maiores informacoes podem ser obtidas na TecnovIdeo, representante da JVC no Brasil, pelo tel. (011) 816-6431 . 



  3  

 humoristas citados como os melhores da TV nao aparecem na lista dos piores: Luis Fernando Guimaraes (ex-TV Pirata ), Bussunda (Casseta  Planeta ) e Pedro Bismarck (Escolinha do Professor Raimundo ) . 




 AMANHa . 

  1  
  Entrevista com Warwick  

 A cantora norte-americana Dionne Warwick e a convidada do programa Por Acaso  . 
 Na entrevista gravada durante sua passagem pelo Brasil, a interprete relembra passagens de sua carreira, fala da prima Whitney Houston e revela seus planos de gravar aqui um disco sO com mUsicas brasileiras . 
 Os convidados de Warwick no programa sao Emilio Santiago, Sandra de So e Jane Duboc . 




 6% . 


 5% . 



  Emissoras brasileiras mostram as 52 partidas da Copa do Mundo para o paIs  
  JO Soares faro seu programa nos EUA durante a Copa  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  

 Se voce odeia futebol e, quando era pequeno, sonhava ser astronauta, tem agora o momento ideal para se inscrever no primeiro vOo tripulado para Marte . 
 A TV brasileira comeca em 17 de junho dia do primeiro jogo da Copa do Mundo dos EUA a infligir a maior overdose esportiva a que o paIs jo foi submetido . 


 Os 52 jogos do evento serao mostrados no Brasil 48 deles ao vivo . 
 A Bandeirantes chega ao absurdo de anunciar 250 horas de transmissao durante os 31 dias do evento uma media de cerca de oito horas diorias . 



  DOMINGO 10 Bandeirantes, 22h  
  Documentorio mostra ursos da RUssia  

 A Cultura apresenta o Ultimo episOdio da serie RUssia: Os DomInios do Urso , produzida pela BBC de Londres . 
 O documentorio mostra a vida selvagem na orea da antiga Uniao Sovietica -- um sexto da superfIcie do planeta, onde vivem 100.000 ursos marrons . 
 O episOdio destaca a regiao de Kamchatka, dominada pelos maiores ursos do planeta durante o verao . 

 RUSSIA: OS DOMINIOS DO URSO Cultura, 18h30 


  Aspirante  
  Show do Esporte  
  4. CULTURA  
  Anos IncrIveis  
  Rita  
  As Aventuras de Tintim  
  Glub Glub  
  X-Tudo  
  5. RECORD  
  Sula Miranda  
  Programa Raul Gil  
  Especial Sertanejo  
  Essa Pequena e Uma Parada  
  Picket Fences  
  6. CNT/GAZETA  
  Mesa Redonda  
  Clodovil Abre o Jogo  
  Clodovil em Noite de Gala  
  Especial Ayrton Senna  
  Tudo Por Brinquedo  
  7. MANCHETE  
  Cinema Nacional  
  Sinuca  
  Jornal da Manchete  
  A Grande Jogada  
  Boxe  

 59% . 


 55% . 




 O histrionismo da personagem vai chegar ao cume com a morte prematura de Gustavo, no ar esta semana . 
 Ela tero um comportamento de viUva e chega a entrar de bicona na fila dos pesames , conta LIlia . 


 Agraciada com o texto impecovel de Gilberto Braga repleto de perolas como: 
 Nao estao me convidando nem para fim-de-semana em Muriqui , LIlia, 36, transformou Simone em uma das primeiras surpresas da novela das oito . 



  DOMINGO 2  
  Clossico paulista direto na ESPN  

 O jogo Sao Paulo X Corinthians, pelo Campeonato Paulista, comeca a ser exibido uma hora apOs o inIcio da partida, no Morumbi . 


 SaO PAULO X CORINTHIANS ESPN, 17h . 



  Como assinar canais pagos  

 Distribuem canais de TV por assinatura em SP as seguintes empresas: 


 TVA: Opera por MMDS (antena microondas) . 
 Distribui os canais Showtime (filmes), TNT (filmes clossicos), ESPN (esportes), CNN (notIcias), Superstation (variedades), Cartoon Network (desenhos animados) e MTV (mUsica) . 
 Informacoes pelo tel. (011) 829-8000 . 




 3% . 


 3% . 




 As dificuldades em cumprir o orcamento passam, no caso da serie, pela decisao de rodar o seriado em 16mm. Estamos fazendo cinema em ritmo de TV , define Daniel, que comanda uma equipe de 40 pessoas . 


 Com tudo isto, o co-diretor e supervisor de texto Marinho, que trabalhou 15 anos na Globo, esto otimista: 
 O que compensa e a liberdade e a participacao maior nos lucros , diz . 




 HOLYWOOD E AS ESTRELAS GNT, 17h . 

  SEXTA  
  Martin esto em L.A. Story   

 L.A. Story  nao e uma obra-prima, mas e difIcil nao rir de uma comedia que tem como ator principal Steve Martin . 
 Ele e tambem autor do roteiro, e interpreta um maluco homem do tempo em uma TV de Los Angeles que, numa crise existencial, tenta mudar sua vida e se apaixona por uma jornalista inglesa . 
 O filme e legendado e tem no elenco Victoria Tennant (ex-mulher de Martin) e Richard Grant . 




 A intimidade que tem com a TV se explica focil: ambos iniciaram suas carreiras praticamente juntos . 
 Em 1953, quando a TV Paulista foi inaugurada em Sao Paulo e anunciou que faria testes, o jovem Heinz Schlesinger -- filho Unico de imigrantes alemaes que chegara ao Brasil aos tres anos de idade -- ajudava o pai em seu atelie de costura . 


 Sua mae, orgulhosa do belo par de olhos azuis do filho, insistiu para que tentasse . 
 Ficou em segundo lugar e, pouco depois, era contratado pela rodio Tupi . 
 Como todos da rodio trabalhavam na TV...  



  Athayde Patreze trabalha durante eleicoes  

 O telecolunista Athayde Patreze (foto), da Rede Record, nao teve folga durante as eleicoes do Ultimo dia 3 . 
 Ele foi convocado pelo TRE para ser presidente de mesa na zona eleitoral localizada na FMU, nos Jardins, zona oeste de Sao Paulo . 
 Patreze ficou bastante irritado com a ausencia de dois mesorios: 
 Essas pessoa deveriam ser presas por nao cumprirem seu dever cIvico  . 


 `Casseta' no lugar de `Nova York' . 




 Na nova fase da novela, Sofia vai viver dias melhores . 
 Enamorada de Zeca (Irwing Sao Paulo), vai conquistar um marido, e junto com ele, casa e carro . 
 Nada mal para uma personagem que nem existia na sinopse original da novela . 


 A direcao da Globo achou que faltavam jovens na novela e eu entrei , explica ela, sem pudores . 
 Mesmo porque nem precisa disto: elogiada ate pela autora Ivani Ribeiro, sua personagem esto ganhando cada vez mais espaco na trama . 




 Nuno adianta que Osmar sero um personagem engracado, um advogado de porta de cadeia , define . 


 A personagem de Debora e uma moca rica que chega ao Brasil com a tia, Tereza (Eva Wilma), depois de perder o pai num acidente automobilIstico . 




 15 por cento da audiencia da TV norte-americana e o que a rede ABC obteve com a transmissao dos jogos da Copa do Mundo . 
 A expectativa da emissora era de conseguir 5% do pUblico com a cobertura do evento . 


 1 lugar entre as cinco maiores audiencias da Bandeirantes, e segundo lugar na Globo, foi a classificacao do amistoso entre Brasil e Honduras, exibido ao vivo no dia 8 de junho . 




 Em 1988, nao tinha terminado nenhum curso superior mas, com seus monstrinhos na sacola, foi tentar a sorte na Cultura . 
 Assim que o diretor de arte viu suas criacoes, Galvao nunca mais saiu da emissora . 


 Comecou fazendo figurinos e aderecos de cena para o infantil Bambalalao  . 
 Era isso que faltava ao programa , elogiavam . 




 A Sao Paulo, ela sO vai para rever a famIlia e os amigos . 
 Entre os paulistas, as amizades parecem sempre eternas . 
 No Rio ho uma indiferenca que nao e proposital, mas temos que ficar reforcando , diz LIlia . 


 Filha de famIlia conservadora, LIlia sempre quis ser atriz . 
 Na Escola Experimental, teve suas primeiras experiencias com teatro, polItica e educacao sexual . 



  SoBADO  
  GNT enfoca George Gershwin  

 A partir deste sobado, o GNT (da Globosat) passa a dedicar suas noites de sobado aos grandes genios da mUsica norte-americana . 
 No programa de estreia serao mostradas a vida e a obra do compositor George Gershwin, o criador de Porgy and Bess  e Rapsodhy in Blue  . 
 Os programas seguintes vao enfocar o compositor Cole Porter e os mUsicos Count Basie e Louis Armstrong . 


 GRANDES NOMES GNT, 22h20 . 




 e uma troca de energia onde eu empresto um pouco da minha alma , diz a atriz, que ho pouco tempo conseguiu frear o processo suicida de uma admiradora viciada em drogas . 


 Aos 25 anos, em sua terceira novela na Globo, Leila tambem jo se acostumou a dar conselhos para meninas que querem seguir a carreira artIstica e a responder longos questionorios sobre seus hobitos . 




 7% . 

  Total 44  

 7% . 



  Alexandre volta ao Vale dos Suicidas  
  Da Reportagem Local  

 Durante esta semana em A Viagem , Alexandre (Guilherme Fontes) inferniza a vida de Teo (MaurIcio Mattar), fazendo-o perder os sentidos e dizer coisas sem nexo . 
 Na quarta, Teo recupera momentaneamente a razao e pede Lisa (Andrea Beltrao) em casamento . 
 Mas a festa de Alexandre nao dura muito . 
 Na sexta-feira, Alberto (Cloudio Cavalcanti) consegue visualizo-lo . 
 E depois de entrarem em sintonia, Alexandre e levado de volta ao Vale dos Suicidas . 

  Amanda tenta seduzir Francois  
  Da Reportagem Local  

 Amanda (Paloma Duarte) vai investir pesado em Francois (Victor Fasano) esta semana, em Tropicaliente  . 
 Na quinta, ela veste as roupas de LetIcia (Silvia Pfeifer) para procuro-lo em sua casa . 
 Mas eles nao se encontram e ela deixa uma declaracao de amor no espelho, escrita com batom, alem de esquecer um brinco sob os lencOis . 
 Esto armada a confusao: Francois pensa que LetIcia o havia procurado, e LetIcia nao entende o que esto acontecendo . 




 Nos poucos meses que ficou na novela, Carolina batalhou para fazer crescer sua personagem . 
 Nem era preciso . 
 O diretor-artIstico Paulo Ubiratan propOs a ela que entrasse em Tropicaliente  em um papel de maior destaque . 


 Carolina aceitou prontamente e duas semanas depois de receber o script das cenas, viajava a Fortaleza, para gravar as primeiras cenas como Acucena . 




 De fato, nas primeiras cenas, gravadas esta semana, o diretor deu especial atencao as inflexoes e ao tempo dos diologos . 
 As marcacoes foram feitas e refeitas para que situacoes aparentemente comuns ganhassem ritmo . 


 Uma das primeiras cenas mostra o momento em que Diana (Fernanda Torres) e Cloudio (Marco Nanini) se conhecem . 
 Vizinhos de porta em um predio classe media, eles comecam o namoro paquerando os respectivos lixos no corredor . 


 As gravacoes comecaram na Ultima segunda, nos estUdios da produtora de Renato Aragao, na Barra da Tijuca . 
 O triplo casamento foi gravado na quarta, em um colegio na Tijuca . 
 O especial ainda nao tem data de exibicao definida . 




 CAcADORES DE TEMPESTADES -- GNT, 21h . 

  TERcA  
  A biografia de Mike Tyson  

 O controverso boxeador americano Mike Tyson e tema de uma biografia nao-autorizada realizada pela HBO no ano passado . 




 Com as baladas e rocks de seu novo disco prontas para tocar, o cantor pode ainda comparecer com uma mUsica na trilha da novela . 
 O Unico empecilho para isso e que contrato da TV Plus e com a EMI, e o disco do cantor esto sendo lancado pela Eldorado . 
 Mas cantar e claro que vou acabar cantando em cena , preve . 

  (Marcelo Migliaccio)  


  Series da Globo voltam no verao  

 Os fas de Nova York Contra o Crime  e Melrose  jo podem sossegar . 
 A Globo avisa que as duas series devem voltar a ser exibidas durante sua programacao de verao . 

  Branca nao quer ficar nua  

 A atriz Branca Camargo, a Estela da novela global Tropicaliente , nao quer nem ouvir falar de tirar a roupa em cena . 
 SO comecou a gravar o filme As Feras  ao lado de Nuno Leal Maia e da modelo Claudia Liz apOs ter garantido, no contrato, que nao precisaria gravar nua . 
 A direcao do longa-metragem e assinada por Walter Hugo Khouri . 




 e meu primeiro trabalho com Gilberto Braga e deve ser um personagem denso e cheio de dramaticidade, como sempre ele escreve , diz Nuno, que andou fazendo experiencias como treinador de futebol . 


 Depois de um estogio no Sao CristOvao, time do subUrbio do Rio, ele foi treinar o Botafogo da ParaIba . 
 Acabou deixando o time no meio de um jogo, quando um diretor tentou dar palpite na escalacao . 



  Nova novela alterna pequenas ousadias com grandes grossuras  
  MARIA ESTER MARTINHO  
  Da Revista da Folha  

 A opcao pelo humor e a primeira marca de Quatro por Quatro , nova novela das 19h e um comeco auspicioso para o autor Carlos Lombardi . 
 De humor involuntorio, bastou, por hora, A Viagem  aquela novela em que os mortos do bem  ganhavam reserva perene no ceu (um hotel-fazenda) e os mortos do mal  eram condenados a fazer flexoes de braco perpetuas no inferno (uma pedreira) . 


 Ambientada no velho e bom reino dos vivos, Quatro por Quatro  e um entra-e-sai rocambolesco, construIdo sobre duas tramas centrais . 
 Na primeira, quatro mulheres se engalfinham com seus ex-maridos/namorados; na segunda, dois homens lutam pela posse da filha do primeiro (que o segundo criou) . 




 Determinada hoje a seguir a carreira, jo pensou em ser medica, veterinoria e tenista . 
 Coisa passageira . 
 Quando quero, vou a luta para conseguir as coisas , afirma . 

  (MM)  


  SBT substitui 'JO Onze e Meia' por 'Chope Tur' .  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para o TV Folha  

 Estamos todos acostumados, principalmente nas novelas, ao que aqui se chama merchandising: falas e cenografia pagas que sao um pequeno comercial dentro de um programa . 


 Mas o SBT inovou e pela primeira vez temos um comercial com um programa dentro . 
 JO na Copa  ultrapassou todas as fronteiras entre a caracterIstica, personalidade e identidade de um programa e a massificacao da publicidade . 




 1% . 


 1% . 



  Perdidos no deserto  

 No romance O Ceu que Nos Protege , de Paul Bowles, um casal de americanos parte para uma viagem a Africa movido por expectativa ambIgua: fugir ao, ou enfrentar de vez, o prOprio (e profundo) desencontro amoroso . 
 Tanger nao lhes reservaro nem uma coisa, nem outra, mas destino mais belo e mais cruel: o desconhecido e a transformacao . 
 Pequena obra-prima sobre a incomunicabilidade humana, o livro caiu nas maos de um cineasta especialmente sensIvel a aridez e a grandiosidade de seus desertos . 
 Com Debra Winger e John Malkovich nos papeis principais, Bertolucci faz por Bowles o que nao fez pelo budismo: seu melhor . 

  (MEM)  

 O CeU QUE NOS PROTEGE (The Sheltering Sky) . 
 Globo, 0h30 . 
 Itolia, Inglaterra, 1990, 138 min. Direcao: Bernardo Bertolucci . 
 Com Debra Winger, John Malkovich . 
 Na Globo . 


